--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
5.
Büyük Üstat Mesajı
M. Remzi SANVER
6.
Message From The Grand Master
M. Remzi SANVER
7.
Büyük Mahfil Umumi Heyet Toplantısı No: 2 3/4/1955
Derleyen: Erdal TÜRKER
28.
Kadıköy İleri Sokak'taki Lokal
Ergin KOPARAN
40.
Agap ve Kardeş Sofrası
Timur GUDA
51.
Geometri ve Kutsal Geometri
Burak TANRI KUT
71.
Sembolizme ve Felsefe
Kirk McNULTY
Çeviren: Ali VERBAS
83.
Arşivimizden Önemli Belgeler
Yavuz Selim AĞAOĞLU
90.
Hak ve Adaletten Yana Olacağım
Serdar HIZIR
99.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
142.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
143.
Mimar Sinan Dergisi Yazı Kabulü ve Kuralları
Mimar SİNAN
Y I L : 201 3
NO:158

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin, endişe etmeyin.
İnancınız sağlamsa, mutlaka başarırsınız.
Şânı Yüce Kur'an (III: 139)

--- Sayfa 3 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz Sahibi : AHMET ŞENKUT
Yazı işlerini fiilen idare eden : ERGİN KOPARAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
Ü Ç AYDA BİR YAYINLANIR. ÜYELERE MAHSUSTUR. PARAYLA SATILMAZ.
ISSN 1301-2762
SAYI: 158 • Nuruziya Sokağı No: 9 34430 Beyoğlu - İstanbul
Tel: 0212 251 26 50 MART 2013
5.
Büyük Üstat Mesajı
M. Remzi SANVER
6. Message From The Grand Master
M. Remzi SANVER
7.
Büyük Mahfil Umumi Heyet Toplantısı No: 2
3/4/1955
Derleyen
Erdal TURKER
28.
Kadıköy İleri Sokak'taki Lokal
40. Agap ve Kardeş Sofrası
51.
Geometri ve Kutsal Geometri
71.
Sembolizma ve Felsefe
Burak TANRIKUT
Kirk McNULTY
Ergin KOPARAN
Timur GUDA
Çeviren
Ali VERBAS
83. Arşivimizden Önemli Belgeler
90.
Hak ve Adaletten Yana Olacağım
99.
Localardan Haberler
142. Aramızdan Ayrılanlar
143. Mimar Sinan Dergisi Yazı Kabulü ve Kuralları
Yavuz Selim AĞAOĞLU
Serdar HIZIR
Mimar SİNAN
Mimar SİNAN
Mimar SİNAN

--- Sayfa 4 ---
Kapak Kompozisyonu: Şinasi BARUTÇU
Rekmay Reklam ve Tanıtım Ltd. Şti.
Cihan Sok. No: 12/B Sıhhiye - 06430 ANKARA
Tel: 0.312. 231 09 26 - 229 81 29

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Büyük Locamızın 2013-2015 dönemi görevlilerini belirleme sürecinin
arifesindeyiz. Bu vesileyle, Masonlukta seçimin Kardeşler arasın-
daki hizmet yarışına vesile olduğunu; bunun, harici dünyanın se-
çimleriyle herhangi bir anlayış ya da davranış ortaklığı bulunma-
dığını hatırlatıyor ve bütün Üstat Kardeşlerimi bu hususa azami
dikkat sarfetmeye davet ediyorum.
Büyük Görevliler Kurulu üyeliği suretiyle camiamıza hizmet etmeye talip
Kardeşlerimin bu dikkatten taviz vermeyeceklerini umuyorum. Bü-
yük Loca üyesi Kardeşlerimin bu yöndeki tavizleri kabul edilemez
bulacaklarından eminim. Büyük Üstadın ise, Masonlukta seçimin
manasına uygun davranan Kardeşleri arasında bir ayrım gözet-
meyeceği aşikardır. Aksi yöndeki görüş ve beyanlar, Masonluğu
haricileştiren anlayışların bir yansıması olacaktır.
2013-2015 döneminde göreve talip olan Kardeşlerime teşekkür eder,
yeni çalışma döneminin Büyük Locamız için hayırlı olmasını Evre-
nin Ulu Mimarı'ndan niyaz ederim.
Kardeş sevgi ve saygılarımla.
M. Remzi SANVER
Büyük Üstat

--- Sayfa 6 ---
/MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear
Brethren,
We are standing at the threshold of the elections of the Grand
Lodge
Officers for the term of 2013 - 2015. An election in
Freemasonry
is a competition
for the achievement
of the best service
among
our brethren. I would like to remind you that our elections do not
share any common perception or attitude with the elections of the
profane world. I am confident that all my Master Mason
Brethren
will pay special care and attention in this
respect.
I also hope that brethren
who wish to give service to our
fraternity
by being
a Grand Lodge Officer will not compromise
from their
continuous attention and enthusiasm. Furthermore, I am sure that all
the members of our Grand Lodge will not permit such
compromises.
It is obvious that the Grand Master will be thoroughly
equidistant
to all candidates
who are acting in accordance
with the meaning
of these elections. Irrelevant ideas and statements on the opposite
direction deemed to be the reflections of a profane
understanding.
I once more thank all my brethren who are candidates
for offices
for
the term of 2013-2015
and hope that the Grand Architect of the
Universe will help us in the coming term to attain fruitful
results.
Fraternal
regards,
M. Remzi SANVER
Grand
Master

--- Sayfa 7 ---
TARİH
BÜYÜK MAHFİL
UMUMİ HEYET TOPLANTISI No: 2
3.4.1955
Derleyen: Erdal TÜRKER
GENERAL ASSEMBLY NO: 2, APRIL 3, 1955
The minutes of the General Assemly [Grand Lodge] held on April 3, 1955 is
republished due to its significance in the history of Turkish Freemasonry
Istanbul, 25 - 3 - 1955
İSTANBUL GRAN LO JU
Sayın Üs:.
Istanbul Gran Lojumuz 3 Nisan 1955 Pazar günü saat 10'da toplanacak ve
âtideki gündemi müzakere edecektir.
1 - Eski tersimatın okunması,
2 - Yeni Murahhasların Tahlifi,
3 - Menafii Umumiye.
Celseye teşrif buyurmanız K:. Sevgi ve saygılarla rica olunur.
Mü:. Sel:. Bü:. Kâ:.
İ. Memduh Seydol
Not: Arşivimizden alınan bu belgeler orijinal haliyle dizilmiş, metne herhangi bir
müdahalede bulunulmamıştır. EDİTÖR

--- Sayfa 8 ---
Tersimatın İlk Sayfası

--- Sayfa 9 ---
İstanbul, 3 Nisan 1955
İstanbul Gran Lojunun
3.4.1955 tarih ve
2 sayılı toplantı zabtı:
Türkiye Süprem Konseyine bağlı İstanbul Gran Loju, 3 Nisan 1955 tarihli
Pazar günü saat 10'da, Gran Metr Dr. Fethi Erden Üstadın riyasetinde
toplandı.
Bu toplantıya Gran Metr Muavini Dr. Muhittin Celal Duru, Bü:. Birinci
Nazır Hayrullah Örs, Bü:. ikinci Nazır Selahattin Güvendiren, Bü:. Hatip
Sacit Öncel, Bü:. Katip İbrahim Memduh Seydol, Bü:. Muhakkik yerine
Muavini ismet Somer, Bü:. Hazine Emini Muhsin Türen, Bü:. Hasanat
Emini Aristo Papadis, Bü:. Teşrifatçı S. Sırrı Tümer, Bü:. Muhafızı Dahili
yerine Muavini Celal Öget biraderler mevkilerini almışlardı.
Gran Komandör Kaymakamı Ferit Zühtü Örücü ve Süprem Konsey
Umumi Kâtibi İsmail Memduh Altar Büyük üstadlar da şarkı tezyin
buyurmakta idiler.
Celse Gran Metr tarafından usulüne tevfikan küşat edildi. Yoklama
yapıldı; 37 Murahhas azadan 27 sinin mevcut olarak, diğerlerinin
yerlerine de Mülazımlar geçmekle ekseriyet olduğu görüldü ve eski zabıt
okunarak söz verildi. Bü:. Hatip biraderin mütaalası veçhile geçen celsede
okunmayanın tersimat olmayup rapor olduğunun tasrih ve tashihi suretile
reye konulması isteği üzerine reye konuldu ve kabul edildi.
Geçen celsede bulunamayan Murahhas ve Mülazımların tahlifleri icra
edilerek yemin varakaları imza ettirildi.
Fehmi Çeltikçi biraderin Büyük Muhafızı Dahililikten istifa ettiğine
dair mektubu okundu. İbrahim Memduh Seydol B:. bu kardeşimizin
sıhhi durumu münasebetile üzerindeki vazifeden ve Murahhaslıktan,
Masoni diğer vazifelerden çekilmek zaruretinde bulunduğunu izah etmesi
üzerine, istifası Bü:. Hatip biraderin mütalaası alınarak reye konuldu ve
kabul edildi.
Heyeti Daimenin, son intihabattan bugüne kadar cereyan eden muamelat
ve mesaisi hakkında tanzim etmiş olduğu rapor okundu ve delegelere söz
verildi.

--- Sayfa 10 ---
Hami Özger B:. harici Mason alemi ile tesisine çalışılan münasebetten
dolayı sevinç duyduğunu, eski Daimi Heyet tarafından uzun mesai
neticesinde kaleme alınup Heyeti Umumiyenin tasvip ve tasdikma iktiran
eden Gran Loj Talimatnamesinin tetkik ve tasdiki için sunulduğu Süprem
Konseyden geri alındığı eşittiğini, bu Talimatnamenin gecikmesile yeni
teşekkül etmiş olan Mahfillerin hususi Nizamnamelerinin de geciktiğini
binaenaleyh bunun bir an evvel intaç edilmesi lazım geldiğini söyledi.
Ali Galip Taş B:. Gran Lojun 1955 senesinde değil, 1951 de kurulduğu
cihetle rapordaki tarihin o şekilde tashih edilmesini talep etti.
Refet Hakul B:. Ankara Mahfillerinin çalışma usulleri ile bizimkiler
birbirine uymuyor. Orada birederler iki mahfile aza olabiliyorlar. Gran
Komandör iki sene evvel Heyeti Daimeye selahiyet vermişti şeklinde
söze başlamışsa da Menafii Umumiyeye taalluk eden mevaddm bilahare
müzakere edileceği beyanı ile sözün yalnız rapor muhteviyatına hasr
ve tahsis edilmesini tavsiye den Gran Metr yalnız rapor hakkında söz
söylenmesini, Talimatnamenin Süprem Konseyden sehven geri alındığını,
tekrar iade edilmiş bulunduğunu ve halen Süprem Konseyde derdesti
tetkik olduğunu, ilave ettikten sonra başka söz isteyen olmadığından
Rapor Büyük Hatip biraderin rey ve mütalaasile Heyeti Umumiye
tarafından kabul ve tasdik olundu.
Bunun üzerine:
Sacit Öncel B:. Ankarada Dr. Saip Özer B:. delaletile (Dikmen) Muhterem
Mahfilini ziyaret ettiğini, ancak Ankarada mürettep umumi bir nizamname
mevcut olmadığı cihetle, başka türlü hareket edildiğini müşahede ettiğini,
muhtelif Mahafilden getirtilen hususi nizamnameler esas ittihaz edilerek
ahiren hazırlanan Umumi Talimatname ile tezad teşkil edecek yapıldığını
binaenaleyh bir Erkân heyeti umumiyesi makamından bütün idareyi
bir elden tedvir eden bir ana Gran Lojunun kurulmasına lüzum olduğu
mütalaasında bulundu.
Refet Hakul B:. söz alarak evvelce serd eylemeye başladığı beyanatına
devamla fikirlerini şu şekilde açıkladı. Heyeti Alî ile temas edüp bir
anlaşmaya varılması için evvelce Heyeti Daimeye selahiyet verilmişti.
Gran Lojun istiklâli bahis mevzuu idi. İşittiğimize göre Süprem Konseyden
6 Murahhas tayin edilerek Gran Loj dan da 4 azanın seçilmesi istenmiş,
ancak her iki taraftan Beşer kişinin bulunması Gran Loj tarafından
iltizam edilmesi üzerine muğber olunarak "Siz İstiklale Layık değilsiniz"
denmek suretile bu vadide müzakereden vaz geçildi.

--- Sayfa 11 ---
Ben o zaman bu mes'ele üzerinde durdum ve ısrar ettim. Merhum Mim
Kemal Üstad geldi ve ne istiyorsunuz? dedi. bizde cevaben siz bize
vereceğinizi söyleyin, siz bu idarenin başmdasmız, verilmesi münasip
olan şey'i siz kararlaştırınız. Ankara ile İzmirin vaziyeti gayri tabiidir.
Gran Lojun elinde para yoktur. Bu şartlar altında bir Gran Loj olabilirmi
dedik. Üniteler kendi kendilerine buyruk olduğu halde İstanbul Gran
Loju vesayet altındadır. Tabiğ olarak bu şekilde çalışması gayri tabiidir.
Dünya Masonluğu ile münasebetimizde yalan söyliyoruz. Hali hazırdaki
vaziyet bunu icap ettirir diyorlar. Böyle şey olmaz. Bizim hakkımız olan
sıfat ve selahiyetimiz bir an evvel bize verilsin. Türkiye Gran Loju iken
kendi elimizle bu hakkımızı kısdık, şimdi buna Ankara el atmıştır. Bu
bina borçla alındı, her kes mütesaviyen bir Teberrüde bulundu. Şimdi bu
binanın borcu bitti. Balo hasilatı da borçları temamile kapattı, halbuki
bina hala (100.000) yüzbin Liraya merhum Mim Kemal Öke ile Cemil
İpekçi biraderlere ipotek edilmiş haldedir, bunun fekki gerekir.
Müsavat Mahfili Deleğesi Kültür Mahfiline geldiği zaman ayakta istikbal
edildiği halde Gran Metr Müsavat Mahfiline gittiği zaman Suvren Gran
Komandör Kaymakamı bulunduğu için ayağa kalkılmadı. Bu usul Gran
Loj için haysiyet şikendir. Gran Metre ayağa kalkılmazsa Kâtibin imzasile
gelen Lavhalar okunurken de ayağa kalkılmasın. Son söz olarak Gran
Loj, İstanbul Gran Loju şeklinde değil, yine eskisi gibi Türkiye Gran Loju
olarak kalmasını ve buna yeniden bir karar verilmesini teklif ediyorum
dediler.
Ali Galip Taş B:. Mason Derneğinin Mason teşkilatında bir yeri yoktur.
Cemiyetler kanununa uymak için sırf Hükümet indinde mes'ul bir
teşekküldür, kurulduğu 1948 senesinden beri hiç bir işe, hiç bir karara
karışmamıştır. Yalnız aidat bakımından mevcut olması zaruri bir
cephedir. Mason hayatında para rol oynamaz, burası iktisadi bir teşekkül
değildir. Mahfiller aidat ve mükellefiyetlerini istedikleri gibi serbestçe
tanzim ve tertip ediyor. Kimsenin karıştığı yok, Lokalin masraf ve sairesi
için Gran Loj Mason Derneğinden şu kadar paraya ihtiyaç gösterdi de
yok veremeyiz denildimi? Gran Lojun parası yoktur lafı varit değildir.
Şu taraftan 3, şu taraftan 5 kişi sözü de abestir. Buna hiç lüzum yoktur.
İzmirle Ankaranın paraso olması ve onu istediği gibi tasarruf edebilmesi
ayrı bir teşekkül olmasındandır. Çünki serbest ve Hükümete karşı kendisi
mes'uldur. İstanbul Gran Loju unvanını alırken Refet Hakul birader de
Heyeti daimeye dahildi. Şimdi kendi yaptığına kendi itiraz ediyor.
Dünya Masonluğu ne gibi usullerle idare ediliyorsa elbetteki biz de ona
uyacağız, Ayağa kalkmak bir nizamname mes'elesidir, mevcut yeni
nizamname tetkik edilir, ona göre hareket olunur.

--- Sayfa 12 ---
İpotek mes'elesine gelince: Osmanlı Bankasından 60.000 Lira borç
alınmıştır. Bu para Otuz (30.000) zar bin Lira hesabile merhum Mim
Kemal ve Cemil İpekçi biraderler tarafından kendi namlarına çekilmiştir.
Buna karşılık olarak bina yüz bin Liraya kendilerine ipotek edilmiştir.
Mim Kemal Üstad hayatta iken bu para ödenmiş fakat fek muamelesi
tekemmül etmeden üstadımız hayatı Ebediyete intikal etmiştir. Hanım
efendiye bu cihet söylenmiş fakat oğlu Melih Ankarada bulunduğu cihetle
avdetine kadar muamelenin ifası tehir edilmiştir. Cemil B:. ise ne vakit
bu muamelenin yapılması teklif edilse derhal yapacağına da hiç şüphe
yoktur. Para merhumun hayatında ödendiği için vergi ödemek mes'elesi
de yoktur.
Emin Sayıt B:.; Masonluk bir teşevvüş devri geçiriyor. Bugün Masonluğun
istikbali mevzuu bahistir. Heyeti daime her dürlü mesaiyi sarf edüp bu
ikiliği ortadan kaldırmalıdır. Ankara ve İzmir Üniteleri ile temas etmek
suretile bu işi hal etmelidir. Lisan bakımından bir acaiplik karşısındayız.
Bir zamanki Büyük Mahfil Gran Loj oldu, Büyük Üstad Gran Metr oldu,
lakin Mahfillerde Üstadlar Üstad, Üstadı Muhteremler Üstadı Muhterem
kaldı, ya bunlara da (Metr) ve (Venerabl) diyelim veyahutta hepsini
yeknesek bir hale koyalım dedi.
Muhittin Celal Duru B:. Türk Masonluğu büyük bir sarsıntı geçirdi. 15
sene kapalı kaldık, yeni uyanma emekleme devresi geçiriyoruz. Bu hal
tabii ve zaruridir. Memleketin nizam ve kanunlarına uymak mecburiyeti
vardır. Büyük Üstadlarm teenni ile hareket etmesi lazımgelmiştir, Bu
tabirlerin bugünkü şekilde kalması münasiptir. Ortada ikilik yoktur.
İsteyen vermeyen de yoktur, iki otoritenin münesebatı kararlaşdırılmak
üzeredir, yeni nizamname ve kararlar buraya gelüp okunduğu zaman
müzakere edilebilir, ruznamede olmayan hususa şimdiden
karara
bağlanamaz, hususi komisyonun hazırladığı konkordato suretinin bir an
evvel getirilmesini temenni ederim.
Refet Hakul B:.; Muhittin Celâl Üstad galiba vaziyeti müdrik değil,
Ünite kelimesi ortaya atıldığı zaman biz isyan ettik, bunun fena neticeler
doğuracağını söyledik, emirdir dediler, ittiba edildi, fena oldu. Biz Derneğe
lutfu atifet edüp bize bir şey verin demiyoruz, Mahfiller üzerine olan Hak
ve selahiyetimizi bize verin, bize bırakın diyoruz. İlk üç derece ile çalışan
mahfillerin bütün umur ve hususunun Gran Loja ait olduğuna dair sarih
bir madde konulsun, ayrıca da bu mahfilin eskisi gibi Türkiye Gran Loju
unvanını alması talep ediyor ve ruznameye geçirilüp buraya getirilmesini
teklif ediyorum.

--- Sayfa 13 ---
Lisanın tadiline ben de tarafdarım. Gran Metre ayağa kalkılmaması da
acaip bir mes'eledir. Nizamnamenin tadili icap eder.
Para cihetine gelince: Masonlukta ilk üç derecede, birde yüksek derecede
çalışılır. 3 derecenin amiri, Hakiminazımı Gran Lojdur, halbuki Büyük
hazinedarının hiç bir selahiyeti yoktur. İstanbul Gran Lojunun tedviri
paraya taalluk eder, Balo hasılatı ne kadardır, ne yapılmıştır, hiç
birimizin haberi yoktur. Geçen gün Mason Derneği hesabatında 200 Lira
Telefon, 24000 Lira Lokal masrafı diye, bir kalem vardı. Balo için para
istemeğe gittiğimiz zaman bize, Siz bu paralarla ne yaparsınız, kime iyilik
edersiniz, paranızı ne şeye sarf edersiniz diye soranlar oldu, bir hayir
yapalım, bir Mektep açalım, bir iyilik yapalım, bir iş yapmış olalım, yüzde
kırkı Gran Lojdan, yüzde altmışı Süprem Konseyden bir Lokal komisyonu
var, buna ben de iştirak etmek istedim, nöbet tutulacağı söylendi, işimin
müsadesi olmadığı için vaz geçtim, halbuki sonradan nöbet de tutulmadı.
Lokalin vaziyeti ne malum, acilen ıslaha muhtaç, bizde iki cihet var: İdarî
ve Felfesi. İdari kısmını bize bıraksınlar, yukarısı doğrudan doğruya
Masonluğa taalluk eden işlerle meşgul olsun. Hakkımız olan İdari cihetini
de bize devr etsinler.
Nuradunkian B:.(Gran Loj)la (Grand Oryant) başka başka şeylerdir,
bunların ikisinin de idare tarzları ayrıdır, biz ikisini birbirine karıştırıyoruz,
bizde ikilik tasavvur edilemez, ikilik olmak için rekabet ve ihtiras olması
icap ederki bu da bizde mevcut değildir.
Muhittin Celal Duru B:.; Refet Hakul biraderin söylediklerini ben de
biliyorum. Ancak Ebediyete intikal eden Aziz Üstadın ruhunu tazip
etmeği doğru bulmadım. Bizde olsa olsa sevgi, disiplin ve riayet etmeğe
yemin etmiş olduğumuz kararlara mütavaat bahis mevzuu olabilir.
Sacit Öncel B:.; ufak bir tereddüt ayağımızı sürüçdürür. Ankarada
nizamnamelere aykırı kararlar veriliyor, vaktında tedbir almalı, yoksa
işler büsbütün karışırsa sonra içinden hiç çıkamayız.
Cevat Maruş B:. kabul edilecek haricilerin yalnız mahfil kardeşleri
tarafından teklif ve tahkik edilebilmesi mahzurludur, başka Mahfil
azasının da kendi mahfillerinden gayri bir mahfile teklif edilecek
haricilerin Talepnamelerini imza edebilmelerine karar verilmesi muvafık
olur.
Hami Özger B:. fikren tenevvür etmiş durumdayız, hür bir lisan ile,
bütün biraderler açık olarak düşündüklerini söylediler. Sizler de saburla
dinlediniz, teşekkür ederiz. Kifayeti müzakere teklif ediyorum dediler.

--- Sayfa 14 ---
Hayrullah Örs B:. bu işi geniş tutmak doğru değildir, bir veçhe verelim
Ankarada bir ceryan vardır, yüksek derecelerin de merkezini oraya nakil
ettirmek arzu ve temayül hakimdir, vaktmda tedbir alınması icap ediyor.
Gran Metr sırasile her şeye cevap vereceğim, Pek değerli rahmetli Mim
Kemal Üstadımıza karşı en ufak bir sözümüz yoktur. Hakkında asla fena
bir şey düşünmeyiz, ve söylemeyiz. Gran Lojun İstiklâlini, Hürriyetini en
çok isteyen o idi, bizim karşımızda Mim Kemal yok, bir Süprem Konsey
vardır. Yapılan, söylenen her şeye muhatap Süprem Konseydir. Ruhunun
muazzap olmasına asla gönlümüz razı değildir.
Bizim vaziyetimiz diğer memleketlerinki gibi olsaydı bütün bu keşmekeş
hali zuhur etmezdi. Gran Lojumuzun vaziyetinin normal bir vaziyet
olmadığı malumdur. Fakat büyüklerimiz hiç bir vakit bizim haysiyetimizi
kıracak veya rencide edecek bir hattı harekette bulunmağı ve buna intaç
edecek kararlar ittihaz etmeği hiç bir vakit hatırlarından geçirmezler.
Bugünkü anormal vaziyetin normal vaziyete irca edileceğine şüphe yoktur.
Mes'ele ele alınmıştır. Tetkik ediliyor, Ecnebi obediyansların kavanin ve
nizamnameleri tetkik ve mütalaa ediliyor, Süprem Konsey dahi bir heyet
ayırmıştır. Onlarda hariçte Süprem Konseylerle Gran Lojlar arasında
cari münasebeti tetkik ediyorlar. Yani Süprem Konsey de bu işe teşebbüs
etmiştir. Yakında her ikisi bir araya gelerek bu işi halledeceklerdir.
Şimdiye kadar Dünya Masonluğu ile muhaberatımız Türkiye Gran Loju
namil oluyordu. İstanbul Gran Loju olmasını isteyen biz değiliz, ben de
vaktında buna itiraz ettim, fakat dinletemedim, şimdi Ankara Ünitesi
Ankara Gran Loju olarak teşekkül etmiştir. Biraz evvel zikredilen
emmareler filhakika mevcuttur. Binaenaleyh acele tedbir alınması icap
eder, çünki Ankara Gran Loju da Türkiye Gran Loju unvanını almağa
hazırlanıyor. Süprem Konseyin yanı başında bulunan Gran Loj daima
ona destek olmalı ve iki teşekkül birbirine müzahir olmalı. 30 Müfettişi
Umumi İstanbulda iken Ankarada ancak bunlardan 3 kişi vardır.
Merkezin herhalde İstanbulda kalması pek tabiidir. Bu itibarla İstanbul
Gran Lojunun Türkiye Gran Loju olmasını ruznameye koymak teklifinde
bulunuyorum.
Sacit Öncel B:. Süprem Konsey Pazar günü öğleden sonra toplanacak,
teklifi o güne yetişdirelim. Ali Galip Taş B:. imkanı yok, sabah burada
toplanacak olan bizler de akşam içtima edemeyiz. Hatta evvelden
ruznameye konmamış bir mes'eleyi müzakere edemeyiz. Acele yapılan
işlerin neticesi daima böyle fena olur.

--- Sayfa 15 ---
İbrahim Memduh B:. Cumartesi günü toplanmağı teklif ediyorum dimeleri
üzerine Gran Metr, muvafık görerek saat 14 ü reyinize vazedeceğim, Bü:.
Hatip B:. İn mütalaasile saat 14 teklifi reye vazedildi ve kabul edildi.
Gran Metr; Teşrifat maddesine gelince, verilen emirleri dinlemekle
mükallefiz, hakikaten böyle bir madde vardır, yanlış olduğunu sureti
hususiyede arzettim, Gran Metrin makamına layık vecibei ihtiramı
görmediğinin teessürü mucip olduğunu izah ettim. Suvren
Gran
Komandör bundan malumatı olmadığını hatta kendilerinin Gran Lojdan
gelen lavhaların okunmasını kaimen dinlediklerini söylediler. Mes'ele
Heyeti Daimede konuşuldu. Bu cihetin tashihi içün de Süprem Konseye
bir tezkere yazıldı.
İsmail Memduh Altar Üstad; Teşrifat Nizamnamesinde Gran Metre ayağa
kalkılmaz diye bir madde yoktur. Bu yapılmış ise, böyle bir hal vuku
bulmuş ise o Mahfili idare eden Üstadın zühulüdür.
Sacit Öncel B:. böyle bir madde vardır, hatırlıyorum.
Refet Hakul B:. aynen vardır, mevcuttur.
Gran Metr İpotek maddesinin hususiyetlerinden de haberdar değilim, bu
şeylerin malumatımız haricinde kalmasına üzüntü duyuyorum, herhalde
vaziyetimizde gayri tabiilik vardır, düzelecektir. Süprem Konsey ile
Gran Lojun müştereken buldukları bazı formüllerle Hükümete karşı
vaziyetimizin tanzim edileceği de aşikardır. Bir kelime üzerinde de
duracağım, ikilik yoktur, düşüncelerde fark olabilir.
Emin Sayıt B:. ben ikilik kelimesile ayrılık var dimek istemedim. (Döalite)
den bahsettim.
Gran Metr; Lokal Komisyonu hakkında söylenenlerle de hem fikirim.
Gran Loj olarak Balo komisyonundan, Dergi komisyonundan, yardım
komisyonundan ve saireden haberdar değiliz, işler normal vaziyete
irca edildiği takdirde elbetteki bunların da zamanla düzeleceği tabiidir.
Bunların hiç biri bugünkü ruznamede olmadığı için bugün bunlar
hakkında bir karar vermek caiz değildir. Süprem Konsey ile görüşülüp bir
karara bağlandıktan sonra Heyeti Umumiyeye getirilecektir.
Refet Hakul B: Süprem Konsey ile görüşüp bütün bu mes'eleleri haletmek
üzere Heyeti Daimeye selâhiyet verilmesini teklif ediyorum, dediler.
Bu teklif reye vazedildi ve kabul olundu.

--- Sayfa 16 ---
Gran Metr; o halde karar mucibince önümüzdeki Cumartesi günü saat 14
de Heyeti Umumiye halinde toplanacağız, ancak bugün burada mevcut
olan Deleğe Murahhas kardeşlerimize ayrıca davetiye gönderilmeyecektir,
Kâtip B:. yalnız bulunmayanları tezkere ile haberdar edecektir.
Başkaca bir söz olmadığından dul kesesi dolaştırıldı ve 1550 Tuğla
getirdiği ilan edilerek celse usulü dairesinde kapatıldı ve biraderle Sulh
ve sükûn içinde dağıldılar.
Gran Metr
(imza)
Bü:. Hat:.
Bü:. Kâ:.
(imza)
(imza)

--- Sayfa 18 ---
İstanbul, 3 Nisan 1955
İstanbul Gran Lojunun
3 Nisan 1955 tarih ve
2 sayılı Toplantısı RAPORU
Sayın Deleğe Üstadlar,
Bugün yeni mesai senesinin birinci toplantısını yapıyoruz. Muhterem
Deleğeleri saygı ve sevgi ile karşılamaktan mütevellit duyduğumuz zevki
belirtiriz.
1955 senesi Gran Loju teşekkül ettikten ve kıymetli teveccühlerinizle işe
başlayan Daimi Heyetiniz; Türkiye Süprem Konseyinden, Ankara ve İzmir
vadileri Ünitelerinden ve bütün İstanbul Remzi Mahfillerinden tebrik ve
muvaffakiyet temennisinde bulunan lavhalar almış bulunuyor. Bizi teşvik
eden, mesaimizi kamçılayan bu kıymetli tebrik mektuplarının hepsine
lazım gelen cevaplar verilmiştir. Fakat: bugün toplu bulunduğumuz bir
zamanda; bizi çok mütehassis eden bir kıymetli teveccühlere duyduğumuz
minnet ve şükranlarımızı bildirmeği bir borç biliriz.
Türk Mason teşkilatının başında uzun seneler büyük mesai sarf eden
ve son zamanlarda alemi Ebediyete göçen Gran Komandörümüz Mim
Kemal Ökenin ani ufulü yalnız Türk Mason ailesinde değil, bütün Ecnebi
obediyanslarında ve dünya Mason aleminde derin teessürler tevlit etmiş
ve bunun akisleri Gran Lojumuza kadar ulaşmıştır.
İstanbul Gran Loju, büyük kederimize iştirak eden Ecnebi obediyanslarma
kendi hissesine düşen vazifelerini temamile ifa etmiş ve bu meyanda
Yunan büyük Locasile, Lübnan ve Şam Mahfillerinin teessür telgraflarına
mukabele etmiştir.
Daimi Heyetiniz işe başladıktan sonra ilk vazifesi şimdiye kadar Türkiye
Gran Loju ismile kullanılmakta olan kâğıtlarını ve mühürünü bugünkü
şekle uydurmuş olmak için İstanbul Gran Loju unvanile yaptırmış ve
bununla vazifesine başlamıştır.
Daimi Heyetiniz en mühim bir mes'ele olarak İstanbul Gran Lojunun
bugünkü vaziyetinin Hukuki cihetlerini nazarı itibare alarak bütün dünya

--- Sayfa 19 ---
Toplantı Raporunun İlk Sayfası

--- Sayfa 20 ---
Gran Lojları ile Süprem Konseylerin arasındaki münasebetleri temin eden
Statülerini getirtmiş ve bu statüler üzerinde bir tetkik yapmak lüzumunu
his etmiştir. Aramızdan seçilen ufak bir komisyon bu statüler üzerinde
yeni sene bir rapor hazırlamaktadır.
Çok iyi bilirsinizki; Mart ayı Masonluk aleminin Matem ayıdır. Bu
ay içinde seçilen birgün, o sene içinde alemi Ebediyete intikal eden
kardeşlerin hatıraları taziz ve tekrim edilir. Bunun içindirki 6 Mart 1955
Pazar günü bütün Remzi Mahfil Deleğelerinin iştiraki ve bütün Üstadı
Muhteremlerin huzurile bir Matem celsesi akdedilmiş ve bu celsede
hayata gözlerini yuman kardeşlerin aziz hatıraları anılmış ve kendilerini
tanıyan biraderler tarafından tercemei haller bildirilmiştir. Bu vesile ile
de bunu da arz etmek isterizki; Geçen Daimi Heyet mesaisinden bizlere
devredilen işler meyanmda evvelce tabedilmesine karar verilen Matem
celsesi broşürünün basılması için hazırlıklara başlanmış ve bu iş oldukça
tekemmül etmiş bir vaziyettedir. Yakın bir zamanda bütün bu kardeşlerin
hatıralarını aksettirecek broşürün kütüphanelerimizin içinde yer alacağı
hiç şüphesizdir.
Muhaberede
bulunduğumuz
Ecnebi
obediyanslara,
Daimi
Heyet
vazifedarlarınm esamisi tabedilmek suretile kendilerine gönderilmiş ve
bu vesile ilede Masonik münasebet ve muhabere teklifinde bulunan 25 e
yakın obediyansa, mensup bulunduğumuz Rit Ekosenin riayet edilmesi
icap eden prensiplerini vazih bir surette gösteren bir beyannamenin de
listelerle birlikte eklenerek gönderilmesi faideli görülmüştür.
Eski Daimi Heyetin; Muhterem Heyetinize sunduğu son raporlarında
İstanbul
teşkilâtımıza
mensup
biraderler
mevcudu
684
olarak
gösterilmişti. Gün geçtikçe bu yekûnun kabardığını görmekle büyük bir
sevinç duymaktayız.
Sene başından bugüne kadar 34 Harici camiamıza intisap için müracaat
etmiş bulunmaktadır. Bunların muameleleri derdesti tanzim olmakla
beraber, bugüne kadar 5 Tekris ve 1 de Uyanma muamelesi intaç
edilmiştir ve müddet içinde de 5 Kardeşimizin alemi Ebediyete intikal
ettiğini görmekle müteellimiz.

--- Sayfa 21 ---
Aziz Deleğe Üstadlar,
Bugün sizlere sunduğumuz bu küçük rapor vazifeye başladığımız günden
beri cereyan eden hadisatı bildiren ufak bir hulasadan ibarettir. Daimi
Heyetiniz sizlerden alacağı ilham ile mesaisine devam edecek ve kıymetli
fikirlerinizin tatbikma sarfı gayret edecektir.
Hepinizi sevgi ve saygı ile selamlarım. Aziz Deleğe Üstadlar.
Gran Metr
Dr. Fethi Erden
Bü:. Kâ:.
İ. Memduh Seydol
(İmza)

--- Sayfa 22 ---
YOKLAMA CEDVELI
Toplantı Tarihi
5 Nisan 1955
MURAHHAS ve MÜLAZIMLAR
İDEAL den:
Veli Şefik Gizer
Sadık Bigat
Dr. Fehmi Çeltikçi
KÜLTÜR
den:
İ. Memduh Seydol
Celal Öget
Ruhi Vamık Girgin
ÜLKÜ den:
Dr. Ekrem Tok
Dr. M. Celal Duru
Mecit Duruiz
KARDEŞLİK den:
Ferit Up
H. Nuradunkian
Fazlı Güleç
HÜRRİYET den:
Ali Galip Taş
Dr. İsmail Kenan S.
Dr. Fahri Arel
Muhsin Türen
SEVGİ den:
Hüsamettin Sunol
Dimitraki Güner
İsmet Somer
Saffet Roña
ibrahim Render
Hikmet Gündüz
Hasan Vafi
Nihat S. Güran
Mehmet Erer
Harun Çiprut
Dr. Sarım Gökse
Reşat Atabek
Asaf Sirman
Vedat Başar
Sedat Kandoğlu
Kenan Özsan
Hristaki Angelis
Nedim Ergüven
ATLAS dan:
Cemil İpekçi
Antoine Zoletti
Jak Nahum
MÜSAVAT dan:
S. Sırrı Tümer
Arif Rüştü Görgün
Selahattin Güvendiren
Sadullah Gökçek
Şeref Barı
Samim Aksu
Reoul Rozental
Mehmet Fuat Akev
Dr. Artin Mezbur
Nacil Seltik
Ardavatz Savcı
Behzat Ergüven

--- Sayfa 24 ---
3 Nisan 1955 Celsesi devamı
LIBERTAS dan:
Emin Sait
Münif Sait
Hilmi Naili Barlo
HAKİKAT den:
Aristo Papadis
Cevat Meruş
Dr. Agapyos Ananyadi
Garbis Veziryan
Adil Gabay
Samy Sperer
Yorgi Mavromati
Haralambos Vasil
Yorgi Diktaban
AHENK den:
Dr. Zühtü Kamil Ergin
Sacit Öncel
Hayrullah Örs
Sıdkı Şinikoğlu
Dr. Hüseyin Salor
Muhittin Akgün
FAZİLET den:
Refet Hakul
Hami Özger
Kenan İnal
Riza Kehnemoyi
Asım Köknar
Reşid Güvengil
Gran Metr
Dr. Fethi Erden
Gran Metr Muavini Dr. Muhittin Celal Duru

--- Sayfa 25 ---
YOKLAMA CEDVELI
Toplantı Tarihi
3 Nisan 1955
ÜSTADI MUHTEREMLER
MAHAFİL adı
Üs:. Muh:. 1er adı
İmzaları
İDEAL
Nuri Pere
B:. (imza)
KÜLTÜR
Dr. Fahri Günergin
B:. (imza)
ÜLKÜ
Yaşar Ali Şinasi
B:
KARDEŞLİK
Cevdet Hıfzı Oşan
B:
HÜRRİYET
H. Bezmi Ötkeren
B:
SEVGİ
Fuat Aydemir
B:
ATLAS
Piyer Psalti
B:. (imza)
MÜSAVAT
Tarık Ziyal
B:
LİBERTAS
Hugo Charvat
B:
HAKİKAT
Tomas Naçinas
B:
AHENK
Dr. Ziya Üstün
B:
FAZİLET
İbrahim Hoyi
B:

--- Sayfa 26 ---
LÜGATÇE
(KÜÇÜK SÖZLÜK)
(Yazıda geçen, bugün kullanımdan düşmüş kelime, deyim ve terimlerin günü-
müz dilindeki karşılıkları aşağıda gösterilmiştir. Bazı kelimelerin, geçmişte, Arap
(Acem) harflerinin özelliği nedeniyle Latin harfleriyle birden fazla şekilde yazıldı-
ğı göz önünde tutulmalıdır.)
Ahiren
âti
beliğ
beyanı itizar
derdesti tetkik
döalite
esami
fekk
Gran Komandör Kaymakamı
Gran Loj
Gran Metr Muavini
Gran Metr
haysiyet şiken
Heyeti Daime
iktiran
intaç
intihabat
irca
istikbal
ittiba
kaimen
Katip
Kavanin
kifayeti müzakere
küşat
lutfu afiyet
mahafil
menafii umumiye
muamelat
sonradan
gelecek, ilerde
düzgün, anlaşılır; (burada güzel söz
anlamında)
çekildiğini bildirmek
incelenmekte
[dualité] dualité, ikilik
isimler, adlar
koparma; bozma; feshetme
Hakim Büyük Amir Kaymakamı
Büyük Loca
Büyük Üstat Kaymakamı
Büyük Üstat
şeref kırıcı, itibar düşürücü -
Büyük Görevliler Kurulu
yanma gelme, yaklaşma
sonuç verme, sonuçlandırma; doğurma
seçimler
geri döndürme; eski haline çevirme
gelecek
uyma; ardı sıra gitme
ayakta olarak; yıkılmamış, kesilmemiş
olduğu halde
Sekreter
kanunlar, yasalar
görüşmenin yeterliliği
açılış
iyi sağlık
localar
genel yararlar
işlemler

--- Sayfa 27 ---
Muavin
Yardımcı
muayyen selahiyetle
belirli yetkiyle (özel yetkiyle)
muğber
gücenmiş
Muhafızı Dahili
Koruyucu
mukaddem
önce
murahhas
delege
mutavaat
itaat etme; baş eğme
mülazım
yedek (delege)
mürettep
dizilmiş; yerli yerine konulmuş; tayin
edilmiş
mütevellit
doğmuş; ileri gelmiş
müzahir
koruyan, yardım eden, arka çıkan
neticei tasnif
sayım sonucu
nizamname
tüzük
remzi
sembolik
ruzname
gündem
Soveren Gran Komandör
Hakim Büyük Amir
Süprem Konsey Kaymakamı
Hakim Büyük Amir Kaymakamı
Süprem Konsey
Yüksek Şura
tahlif
yemin etmek
tashih
düzeltme
tasrih
söyleme, belirtme
taziz
izzetli kılma, şerefli kılma
teberru
bağış, bağışlama
tenevvür
parlama, aydınlık olma
teeni
yavaşlık, gecikme
tercümei hal
özgeçmiş
terkim
yazma
teşevvüş
karışma; karışıklık
Teşrifatçı
Tören Üstadı
teşriki mesai
birlikte çalışmak
tevlit
meydana getirme; sebep olma
uful
batma, gözden kaybolma; ölme, ölüm
umur
işler
vakfai sukun
saygı duruşu
vazifedar
görevliler
vecibei ihtiram
saygı borcu
zühül
dalgınlıkla unutma veya geciktirme;
işin çokluğundan geciktirme

--- Sayfa 28 ---
KADIKÖY İLERİ SOKAKTAKİ
LOKAL BİNASI
Ergin KOPARAN
Masonic Temple at Kadıköy
Kadıköy is an old neigbourhood of Istanbul on the Asian side of the city. During
the early 1900's Lodge Calcedonia under the Italian jurisdicton was consecrated
in Kadıköy. Soon after the Grand Lodge of Turkey (Ottomans) was founded most
of the members of the Calcedonia Lodge launched a new lodge named Ziya-i
Şark (Light of the East) under the jurisdiction of the Grand Lodge of Turkey. After
a while Ziya-i Şark moved to the European side of the city to the main temple
building at Beyoğlu.
Since some Freemasons living at Kadıköy wished to meet in their own
neighborhood a new lodge Cumhuriyet Yıldızı (Republican Star) was founded
and consecrated on February 10, 1930. After working at different venues,
members of this lodge purchased a plot. With the savings of the Freemasons a
temple was builded on this lot. This temple was consecrated on May 11, 1935.
On October 10, 1935 the Grand Lodge of Turkey ceased working and went
dormant. Then the building was used by the government.
After the revival of Freemasonry in 1948, the Grand Lodge sued the government
to get back its building but lost the case because the realty was registered on
three individual members of the lodge and not on the legal entity of the Grand
Lodge.
İtalyan obediansına bağlı Calcedonia [Kalkedonya] locasının Kadıköy'de
çalışmak üzere 1907 yılında kurulduğu biliniyor. Loca, adını Kadıköy'ün
antik adından almıştı. Bu tarihten önce Kadıköy'de çalışan bir loca olup
olmadığı bilinmiyor.

--- Sayfa 29 ---
Osmanlı Büyük Meşriki'nin kurulmasıyla, Calcedonia'nm üyelerinin çoğu
Osmanlı Büyük Meşrikine bağlı Ziyayı Şark [Doğu Işığı] locasını kurdular.
Bir süre Kadıköy'de çalışan Ziyayı Şark, daha sonra Beyoğlu'nda çalışmayı
seçti.
Daha sonraki yıllarda da Kadıköy yakasında çalışmak isteyenler
olduğundan,
10 Şubat 1930 tarihinde Doktor Hakkı Şinasi Paşa'nın
başkanlığında, 56 numaralı Cumhuriyet Yıldızı locası Türkiye Büyük
Meşriki'ne bağlı olarak Kadıköy'de çalışmak üzere kuruldu.
Hakkı Şinasi EREL
İSTANBUL - 1868, Ali Şinasi - Askeri Tıbbiye, Alman-
ya'da ihtisas - Dahiliye Mütehassısı - Tabip Tuğamiral,
istanbul Bahriye Hastanesi Baştabibi, İstanbul Vilayeti
Cemiyeti Belediye 1. Reis Vekili ve Vilayet Umumi Mec-
lis Üyesi • II (Ara Seçim), III, V, VI ncı Dönem istanbul,
IV üncü Dönem Erzurum Milletvekili - Evli, 2 Çocuk.
Ölümü: 30.10.1941
Hakkı Sinasi Erel, Milletvekili, (17.1.1925-30.10.1941)
TBMM Albümü 1920-1991, Ankara, 1994, s. 59

--- Sayfa 30 ---
Cumhuriyet Yıldızı locasında kurucu Üstadı Muhterem Doktor Hakkı
Şinasi Paşa'dan sonra, Avukat İsmail Ratip, kaymakamlıktan emekli
Yusuf Ziya ve Doktor Sani Yaver Üstadı Muhteremlik yapmışlardı.
Loca, toplantılarını ilk zamanlar Bahariye caddesinde Süreyya Paşa
sinemasının üst salonunda sürdürdü.
Locanın kendine ait bir lokali olması arzusuyla çalışmalar başlatıldı. Lokal
inşaatı için bağış sağlanması konusunda diğer localara yazılar yazıldı.
Samsun Işık locasına 23 Ekim 1934 tarihiyle yazılan yazı arşivdedir.
İlginç olan, aynı günlerde kendi binasını yaptırabilme gayreti içindeki
Işık locasının da gerek Büyük Meşrik, gerekse diğer localardan yardım
taleplerinde bulunmasıdır.
Çabalar sonunda, Bahariye Caddesi üzerinde, bu caddeyi Yoğurtçupark
Yokuşu'na (Dr. Esat Işık Caddesi) bağlayan köşeden Altıyol'a inerken
sağdan ikinci sokak olan İleri Sokak üzerinde bir arsa alındı ve lokal
binası yaptırıldı.
Lokalin temel atma töreninin 1 Ağustos 1934 günü yapıldığı Eylül-Ekim
1934 tarihli ve 16 sayılı Büyük Şark dergisinin 31. sayfasında duyuruldu.
Lokalin, 11 Mayıs 1935 günkü açılış töreninin davetiyesi arşivdedir. Ancak
davetiyede, lokalin bulunduğu sokak "Toprak Sokak" olarak geçmektedir.
Oysa İstanbul Belediyesi'nin 1934 yılında yayımladığı Şehir Rehberi'nde
sokak bugünkü adıyla, "İleri Sokak" olarak görünüyor. Pervititch'in 1939
tarihli çiziminde de İleri Sokak vardır.
Cumhuriyet Yıldızı, bilindiği gibi, diğer localarla birlikte Ekim 1935'te
çalışmalarına ara verdi.

--- Sayfa 31 ---
Büyük Şark Dergisi, Kadıköy Lokalinin
Temel Atma Törenine ilişkin haber

--- Sayfa 32 ---
Kadıköy Lokali Açılış Töreni Davetiyesi
1 1 1 1
İleri Sokak 1934

--- Sayfa 33 ---
İleri Sokak 1939
1948 sonrasında çalışmalar yeniden başladığında Halkevleri'ne devrolun-
muş gayrimenkullerin tekrar edinilmesi için hukukî süreç başlatıldığında,
Kadıköy İleri Sokaktaki lokal için de girişimde bulunulduğu anlaşılıyor.
Arşivde, İleri Sokaktaki binanın geri alınma dava dosyası bütünüyle bu-
lunmamakla birlikte davanın çeşitli aşamalarını gösteren bazı evrakın
fotokopileri yer almakta.
İstanbul, Kadıköy, Cafer Ağa Mahallesi, İleri Sokak, 21 pafta, 113 ada, 28
parselde kayıtlı 124 m2 Kârgir eve ait 17 Aralık 1953 tarihli tapu senedi,
binanın o tarihte "tashihen iktisabla" Maliye Hazinesi'nin mülkü olduğu-
nu gösteriyor.
Kadıköy 1. Asliye Hukuk Hakimliğine verilmiş olan, Avukat Fuat Hulusi
Demirelli, Ali Şevket Erkün ve Doktor Sani Yaver'in davacı göründükleri
1 Temmuz 1954 tarihli dava dilekçesinden anlaşıldığına göre, İleri So-
kak'taki arsa üç üye adına satın alınmış ve üzerine bina inşa edilmiş.

--- Sayfa 34 ---
Kadıköy 1. Asliye Hukuk Mahkemesine verilen dava dilekçesi, 1. Sayfa

--- Sayfa 35 ---
Kadıköy 1. Asliye Hukuk Mahkemesine verilen dava dilekçesi, 2. Sayfa

--- Sayfa 37 ---
Adı geçen malikler, 1935 yılı Üstadı Muhteremi Doktor Sani Yaver, 1934
yılı Üstadı Muhteremi emekli kaymakam Yusuf Ziya ve 1935 yılı Hazine
Emini emekli konsolos Mecit Şamil'dir. Maliklerden Şamil'in 1936 yılında
vefat ettiği kaydediliyor.
Dava dilekçesinde, binanın "Halkevleri için Halk Partisi'ne bilabedel 3600
lira ipotekli borcu" olduğu ifade ediliyor.
Yine dava evrakından, İleri Sokak 16 numarada, 1933 yılında Agop ve
Saryan Ohannis'den 700 lira bedelle satın alınıp 3 parçaya ifraz edilerek
yukarıda adı geçen kişiler adına tescil edilen arsanın 29 Ocak 1935
tarihinde 2000 liraya Emniyet Sandığı'na ipotek edildiği anlaşılmakta.
Kadıköy Tapu Sicil Muhafızı, 28 Ağustos 1954 tarihli yazısında binanın
27 Temmuz 1940 tarih ve 1747 yevmiye ile terkin edildiğini ancak kütük
üzerinde terkin muamelesi yapılmadığını bildiriyor. Tapu Muhafızı, "Aynı
tarihle bugün [28.8.1954] kütük üzerinde terkin yapılmıştır" şerhini
düşmüş.
Dava dilekçesinde, "Zamanın Halk Partisi Kadıköy Başkanı Kemal
Baybora'nm, Kadıköy Tapu Sicil Muhafızı ile 1 Eylül 1953 tarihinde, Sani
Yaver, Yusuf Ziya ve vefat etmiş bulunan Şamil'in varisleri eşi Emine
Münire Akkaya1 ile kızı Mefharet vekili İsmail Ratip Dinçer'den2 Emniyet
Sandığı ipotekli borcu tutarı 3197 lirayı ferağ bedeli imiş gibi göstererek
"Namlarına kayıtlı arsayı davacı cemiyet tarafından yapılmış Lokal
binasıyla birlikte Halkevleri için kullanılmak üzere Halk Partisi adına
geçirdikleri sonra da bu kaydın Hazine adına düzeltildiği" ifade ediliyor.
Bilindiği gibi, 1932 yılında kurulmuş olan Halkevlerinin ve bazı Halk
Partisi Gayri Menkullerinin Hazineye İadesi Hakkındaki 5830 sayılı
Kanun tasarısı 9 Ağustos 1951 tarihinde TBMM'nde açık oylamaya
sunulmuş ve tasarı, mecliste bulunan 365 milletvekilinden 362'sinin
olumlu oyuyla kabul edilmiş; 11 Ağustos 1951 tarihli Resmî Gazetede
yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.
Yani, gayrimenkulü Halkevleri için kullanılmak üzere Halk Partisi
adına geçirme işlemi yapıldığı sırada, Halkevleri 1951'de çıkan kanunla
kapatılmış bulunuyordu.
1 işlemde adı geçen Mecit Şamil'in dul eşi Emine Münire Akkaya'nın adı Ankara
lokalinin teslimi işleminde adı bulunan Ahmet Münir Akkaya ile benzerlik
göstermektedir. Emine Münire Akkaya ile Münir Akkaya arasında bir akrabalık
/ hısımlık bağının olup olmadığı ya da benzerliğin tesadüfi olup olmadığı
araştırmaya
muhtaçtır.
2
ismail Ratip Dinçer: kuruluştan sonraki ikinci Üstadı Muhterem.

--- Sayfa 38 ---
Söz konusu ferağ [vazgeçme] işleminden kısa bir süre sonra da Aralık
1953'te Cumhuriyet Halk Partisi mallarının hazineye devri hakkındaki
6195 sayılı yasa kabul edildi. [Söz konusu 6195 sayılı yasa 1964 yılında
Anayasa Mahkemesince bütünüyle iptal edildi.]
Türk Yükseltme Cemiyeti'ne ait üç lokal binasının teslim işlemini yürüten
dernek yetkilileri tesadüfen aynı zamanda Cumhuriyet Halk Partisi
yöneticileridir.
İleri Sokak lokalinin 1 Eylül 1953 tarihli ferağ işleminde imzası bulunan
ve gayrimenkulün 1/3 hissesine sahip olan Cumhuriyet Yıldızı Locası 1934
yılı Üstadı Muhteremi Yusuf Ziya Kalafatoğlu, Büyük Şark dergisinde
yayınlanan 1934 yılı Üstadı Muhteremleri listesinde belirtildiğine göre
aynı zamanda "Kadıköy Cumhuriyet Halk Fırkası [Partisi] İdare Meclisi
Reisi"dir.
Ankara lokali bina ve arsasının Ankara Belediyesine ferağ ve iadesine
ilişkin 18 Ekim 1935 tarihli yazıyı "Faaliyetini terk etmiş olan Ankara Türk
Yükseltme Cemiyeti idare heyeti reisi" olarak imzalayan Ahmet Münir
Akkaya, Ankara Cumhuriyet Locası 1935 dönemi Üstadı Muhteremi,
Türk Yükseltme Cemiyeti Ankara Şube Başkam olduğu gibi aynı zamanda
Cumhuriyet Halk Partisi Giresun Milletvekili ve Cumhuriyet Halk Partisi
Genel Sekreter Vekilidir.
Nuruziya Sokak 25 numaradaki lokal binasını, dernek adına teslim eden
Muhittin Osman Omay, Mustafa Reşit, Muhip ve Dr. Baha Lütfü'den
23 Mayıs 1936 tarihli yazı karşılığında teslim alan Cumhuriyet Halk
Partisi Beyoğlu [İlçe] Başkanı Mekki Hikmet Gelenbeğ aynı zamanda
Türk Yükseltme Cemiyeti Yönetim Kurulu Üyesi, Türkiye Büyük Meşriki
Büyük 2. Teşrifatçısıdır.
Dava dilekçesinden anlaşıldığı kadarıyla 5830 sayılı kanunda bulunan
"Herhangi bir tüzel kişinin malı iken Halkevlerine tahsis edilmek üzere
Cumhuriyet Halk Partisi namına tedavül gören gayrimenkullerin eski
malikleri eğer mevcut ise derhal namlarına tescil icrası" hükmünden
yararlanılarak gayrimenkul geri alınmak istenmiş olabilir.
Söz konusu 5830 sayılı kanun, büyük ölçüde, 10 Nisan 1931'de kendini
feshederek CHP'ye katılan ve 10 Mayıs 1949'da Hamdullah Suphi
Tanrıöver tarafından yeniden açılan Türk Ocakları'nın mallarının geri
verilmesini amaçlamaktaydı.
Gerek Kadıköy Tapu Sicil Muhafızlığının 28.8.1954 tarihle İstanbul
Defterdarlığı'na, gerekse Milli Emlak Müdürlüğü'nün [Hazine adına
davalara taraf olmakla görevli] İstanbul Muhakemat Müdürlüğü'ne
4.5.1955 tarihle gönderdikleri yazılarda "Davacı hükmi şahsiyetin [yani

--- Sayfa 39 ---
Türk Yükseltme Cemiyetinin] bu gayrimenkulde tasarrufu olmadığından
5830 sayılı kanun kapsamına girmediği" öne sürülmüş.
Bundan sonra dosyada, İstanbul Defterdarlığı'nm, İstanbul Muhakemat
Müdürlüğü'nden dava neticesi hakkında bilgi istediği 13 Ağustos 1960 ve
31 Ağustos 1960 tarihli yazılar var.
İleri Sokaktaki lokalin geri alınma davasıyla ilgili karar ve eğer temyize
gidildiyse Yargıtay süreci ile ilgili herhangi bir belge elde bulunmamakla
birlikte, sonuç olarak binanın geri alınamadığı anlaşılıyor.
İleri Sokak lokali konusunda ilginç olan nokta, Türk Yükseltme
Cemiyetinin mal varlığı Halkevlerine devredilirken, üç gerçek kişinin
mülkiyetinde olan bir binanın da cemiyet malvarlığı kapsamında işlem
görmüş olmasıdır.
Bina üzerine son bilgi, 6 Mart 1982 günkü Büyük Görevliler Kurulu
toplantısında veriliyor. Toplantıda Büyük Sekreter Suha Umur şöyle diyor:
"Kadıköy'de 1935'ten evvel Mason Lokali olan binanın boşaltıldığını bize
bildirmişlerdi ve satın almak için müracaat etmiştik. O bina Askeriyeye
tahsis edilmiş olduğu için satışı düşünülemez cevabı geldi."
Kadıköy İleri Sokakta bir lokal bulunduğunu son yıllarda hatırlayan çok
azdır ama altmışların ve yetmişlerin Kadıköyünde yaşamış olanlar İleri
Sokaktaki Askeri İnzibat karakolunu hatırlarlar.
Kadıköy, Caferağa Mahallesi, İleri Sokak.

--- Sayfa 40 ---
AGAP ve KARDEŞ SOFRASI
Timur GUDA
Agape and Harmony Table
The Agape is one of the unique Masonic Rituals. Also it means love feast as a
word, could be determined in Masonic features as the consecration of the labor
and effort of the officers and the brothers.
The Masonic Banquet or dinner should not be confused with the agape,
because it has the traditional features instead of the rituals. Albert G. Mackey
's "Encyclopedia of Freemasonry " is referring the Mason's banquet as the table
lodge. The table lodge, after the work in the Temple, is a continuation of study
done during the dinner with the participation of the brothers. For this reason,
Masonic Banquet is a tradition that needs to be translated table lodge and in
Turkish Masonry has found its place as Harmony Table. At these banquets,
beverages and meals are confirmed with the love and feelings. The conversations
of the brothers participated on subject, includes love of truth, fraternity and
intimacy. The moral and courtesy determines the rules during the Harmony
Table.
Adları ve kökenleri ne olursa olsun, bütün ezoterik toplulukların gayesi,
kamil insanı ve gerçek kurtuluşu tahakkuk ettirmek, hakikate ulaşmaktır.
Bunların birbirlerinden sadece usul ve şekil yönünden ayrıldıkları
muhakkaktır. 18. yüzyılın bir meyvesi olan Masonluk, eski misterler ile
ruhta ve gayedeki beraberliği nedeniyle, antik çağların derinliklerine
inen sembolik bir tarihe sahiptir ve birçok bakımdan antik misterlerin
varisidir. Bu nedenle tüm ritüelleri ve çalışmaları gibi "AGAP ve KARDEŞ
SOFRASI" geleneğinin özünü de insanlık tarihinde ve Mısır'ın, İsrail'in,
Eski Yunan'ın, Hıristiyanlığın, İslâm tarikatlarının ezoterizminde aramak
gerekir.

--- Sayfa 41 ---
AGAP
Agap kelimesi eski Yunancadır ve karşılığı aşktır. Webster sözlüklerinde,
bugün kullanılan İngiliz dilinde "agape" için; ilk Hıristiyanların beraber
yediği yemek ve eş anlamlı olarak "love feast" teriminin kullanılabileceği
de ifade edilmektedir. Bu terimin açıklamasında "ilk Hıristiyanların sevgi
ve kardeşlik sembolü olarak yedikleri yemek" anlatılmaktadır.
Masonik terminolojide "agape", Latince "caritas"'tan esinlenerek Türkçeye
"şefkat" olarak çevrilmektedir. Yardımseverlik şeklindeki eski tercüme
ise charity'nin, charite'nin çift anlamının neden olduğu yanılgıdan
kaynaklanan hatalı bir tercümedir. Agape'ye, Arapça mahabba, İbranice
ahabahdan gelen "muhabbet' demek de mümkündür.
Şefkat, muhabbet, sevgi kelimeleri elbette "yardımseverlik" kavramını
dâ kapsamaktadırlar. Agape kavramı; yardımseverlikten çok daha geniş
kapsamlı felsefî ve inisiyatik bir kavramdır.
İnisiyasyonun yalnız bilgi'ye (gnosis'e) bağlı tutulması eski devirlerde de
yetersiz kalmış, sevgi kavramı (Tanrı sevgisi olduğu kadar insan sevgisi
olan "agape) da inisiyasyonun öğesi olmuştur.
İlk Türkçe Masonik Sözlüğü hazırlayan A. Zoletti Kardeş (1965), agap
terimini "toplantıdan sonra ritüel dışı kardeşçe yenen yemek" olarak
açıklamakta ve ritüelik resmi şölene Türkçede agap deniyorsa da bunun
aslında Fransızca banquet yani ziyafet olduğunu söylemektedir. Agapların
mutlaka toplantılardan sonra da tertip edilmesi gerekmeyebilir.
Yukarıdaki açıklamalar Agap ile Kardeş Sofrası'nm karıştırılmasına
neden olabilir. Genel uygulama olarak farklı ülke ve obediyanslarda; yeni
loca görevlileri İsad Töreni sonrası, 21 Mart - 21 Aralık gündönümlerinde,
ilk ana locanın kuruluş tarihinde ve Süleyman Mabedi'nin inşasının
bittiği tarihte (Kasım ayının ilk haftası) yapılması, içeriğinde daha derin
bir sembolizma barındırdığı anlamına gelir.
"Ritüelik Agap" sırasında, masa, at nah şeklinde hazırlanır, üzeri
tabaklar içerisinde tuz, ekmek ve kadehlerde şarap ile donatılır. Kardeşler
masa çevresinde ayakta beklerler. Tüm görevliler masa etrafında, loca
çalışmasında olduğu üzere düzen içerisinde yerlerini alırlar. Sırasıyla
ülkenin yöneticileri, Büyük Üstat, Üstadı Muhterem, Nazırlar, ziyaretçi
kardeşler, loca kardeşleri ve tüm Masonlar için kadeh kaldırılır.
Masanın ekmek, tuz, şarap ile donatılmış olması, birçok araştırmacıyı;
Masonik agapm özlerini Hıristiyanlıktaki "Son Akşam Yemeğf'nde ara-
maya yönlendirmektedir. Fakat Son Akşam Yemeğinin sembolizmasınm,

--- Sayfa 42 ---
Eski Kilise geleneğindeki Pazar ayini sonrası yemeğinin özünü oluştur-
ması, Kardeş Sofrasının da özü olduğunu ve dolayısıyla Agapla aynı oldu-
ğunu ispat etmez.
Hz. İsa, Romalı askerler tarafından tutuklanacağı sabahın öncesindeki
akşam, Havarileri ile yediği son akşam yemeğinde; mayasız ekmeği
ve şarabı kutsayarak paylaştırır. Havarilere, kutsadığı şarabın kendi
kanı, kutsadığı ekmeğin ise kendi eti olduğunu belirterek içmelerini ve
yemelerini ister. Bu Hıristiyan inanışının komünyon ritüelinin özüdür
ve her ayin sırasında tekrarlanır. Amaç kutsal şarap ve ekmek ile Hz.
İsa'nın kutsayıcılığınm diğer bireylere de aktarılmasıdır. Çünkü Hz.
İsa'nın çarmıha gerilmesi, onun tüm insanlığın kurtuluşu için kurban
edilmesi anlamındadır. Sembolik olarak etinin (mayasız ekmek) yenmesi
ve kanının (şarap) içilmesi, kurtuluş için kurban edilmiş olanın ruhunun
diğerlerine de kurtuluşu aktarmasıdır. Burada bahsi geçen kurtuluş; ilk
günahın ortadan kaldırılmasıdır.
Bu nedenle Son Akşam Yemeği'nin anlam açısından, Masonik Ritüelik
Agap'ın açıklanmasına yeterli olmadığı düşünülmektedir. Masonluğun
ritüellerinin bir tek düşünceden kaynaklanmadığı
açıktır. Ayrıca
Hıristiyanlıktaki Son Akşam Yemeği ve komünyon geleneği Musevilikteki
Fısıh'la (Pesah) benzerlikler gösterir ve onun değiştirilmiş bir uygulaması
gibidir.
Fısıh Bayramı, Hz. Musa'nın Yahudi kavmini Mısır'dan çıkarması sonrası
kutlanmaya başlamıştır. Burada da bir kurtuluş vardır, Museviler
Firavunun zulmünden ve esaretten kaçarlar. Sembolik olarak Mısır
ülkesi Museviler için, istekleri bitmeyen insan bedenidir, bu nedenle
ana vatana dönüş bedenin esaretine son verip Tanrı'ya adanmadır.
Bayram kutlamaları, Sinagogtaki sunakta kesilen kurbanın veya koşer
et satan kasaptan alınan helâl etin, mayasız (hamursuz) ekmekle aile
sofrasında yenmesiyle yapılmaktadır. Daha yaygın adıyla "Hamursuz
Bayramı"dır, çünkü Mısır'dan çıkış çok acele olmuştur ve Yahudiler
kendileri için hazırladıkları ekmeklerin hamurlarının mayalanmasını
beklemeden pişirirler. Bu nedenle, Pesah bayramı süresince mayalı hiçbir
ürün tüketilmez, Museviler mayasız hamurdan yapılmış matsa adındaki
ekmeği yerler.
Yukarıda kısaca değinilen Son Akşam Yemeği ve Fısıh Bayramı; Mitras
gizemlerindeki "Tauroctonia" diye isimlendirilen Boğa kurban töreniyle
de benzeşir.

--- Sayfa 43 ---
Mitraizm, insanlık tarihinin en kapsamlı ve derin anlamları olan pagan
inanışlarındandır. Bu nedenle; Pers kökenli olsa da Helenleri, Romalıları
ve onların dünya üzerindeki yayılmaları sırasında birçok halkı etkisi
altına almış ve başkent Roma'ya kadar lejyonlarla ulaşmıştır. Dünya
üzerindeki önemli merkezlerinden biri, Stoacılık akımının da merkezi
olan, Tarsus'tur. Tarsuslu Aziz Pavlus'un, Hıristiyanlık için çok önemli
olan ve İncil'deki Resullerin İşleri Kitabında yer alan, mektuplarının
Mitras gizemlerinden birçok referans aldığı araştırmacılar tarafından
kanıtlanmıştır.
"Tauroctonia" ; Mitra dinine ait mabetlerin mihrap duvarlarında yer
alan sembolik kabartmadır. Günümüzde birçok antik şehirde ve hatta
Roma'da da, antik Mitras mabetlerinin kalıntıları bulunmaktadır. Bu
mabetlerde bulunan duvar kabartmalarında; Tanrı Mitras, kafasında
Frig külâhı giymiş, bir Boğa üzerinde yanlamasına oturmuş, elindeki
hançer ile Boğa'nın boğazını keserek kurban ederken betimlenmiştir.
Boğanın kesilen boğazından akan kanı yeni filizlenen buğday başakları
şeklindedir, kuyruğunun ucu olgun bir buğdaydır, aynı sahnede akrep,
yılan, kuzgun, kap, aslan ve köpek figürleri de bulunur.
Günümüzde yapılmış ve yapılmakta olan birçok akademik araştırma
sonucunda; "Tauroctonia" sahnesinin aslında bir gök haritası olduğu ve
bahsedilen figürlerin, Mitras ve Boğa'nın pozisyonlarını merkez alarak,
sahnedeki durumlarına göre o dönemdeki takım yıldızlar ile gezegenler
olduğu düşünülmektedir. Buna bağlı olarak "Tauroktonia" yaz gündönümü
yani kışın bitip yazın başlaması dönemindeki gök haritasına göre, Boğa
burcunun yerini Aslan burcuna bırakmasıdır. Kısaca, bir dönemin
tamamlanıp, yenisine girilmesi ve tamamlanan dönemin ölümünün
(kurban edilmesi) yeni dönemin yaşam kaynağı haline gelmesidir.
Zamanın biterek yeniden başlaması, yeni döngü.
Kurban edilen Boğanın kanının taze buğday başakları olması; bunun
tarım toplumunda bir yılbaşı olduğunu, kurbanın kanının ilkbaharın
gelişiyle canlanacak doğaya ve ekilecek topraklara bereket getirmesi
dileğidir. Buna benzer ilkbahar ve yılbaşı kutlamaları, toplumların dünya
üzerinde bulundukları coğrafî konuma göre, değişik tarihlerde kutlansalar
da içerik hep aynıdır ve derinliklerinde Friglerin ana tanrıça kültü Kibele
tapımları ile de bağlantılıdır.
Bu sembolizmada bir dönemin bitimi ve yeni bir dönemin yani yeni
yılın başlangıcı anlatılmaktadır. İsad Töreni sonrası yapılan "Ritüelik
Agap" da aynı şekilde bir locanın eski görevlilerinin yerlerini yenilerine

--- Sayfa 44 ---
bırakmasından sonra yapılmaktadır. Eski görevliler geride kalan dönemi,
dolayısıyla ölümü, yeni görevliler yeni dönemi ve yaşamı sembolize
etmektedirler. Isad Töreni ile locanın sembolik olarak evren üzerinde
ölümü ve yeniden doğumu sağlanmıştır. Bu da geçmiş dönemde görevlilerin
harcadığı emek ve gayretin, görevlilerin kurbanı olduğu anlamına
gelir, çünkü yaşamlarının bir dönemini adamışlardır. Onların emek ve
gayretleri, locanın yaşam gücü olarak yeni görevlilere aktarılmaktadır.
Tabii ki tüm bu açıklamalar içerisinde Masonik Agap'ta sadece şarap ve
ekmek değil, tuzun da bulunmasının bir nedeni vardır. Başlangıçta da
Agap'ın inisiyatik özelliği olduğu belirtilmişti, bundan dolayı ayrıştırma
ve birleştirme durumu vardır. Ayrıştırma ve birleştirme durumu aslında
simyanın özüdür. Simya sanatının en ilginç uygulamalarının, Batıda
özellikle ingiltere'de geliştiği görülmektedir. Burada Babil, Keldani,
Mısır, Grek, İbrani ve Arap yöntemleri yan yana yürütülmekteydi.
Büyük olasılıkla, Arap ticareti ile Çin ve Hint yöntemleri, Orta-Doğuya
getirildikten sonra, Haçlı Seferleri ile Avrupa'ya da yayılmıştı. Nihaî
olarak bütün bu farklı gelenekler Felsefe Taşını bulma uğruna bir karışım
ve sentez haline getirilmişti. Bu nedenle ilk Spekülatif Mason localarının
da simyadan etkilendikleri kesindir.
Değişiklik yaratabilen fiziksel bir obje olarak Taş fikri, simyagerin
basamak basamak üzerinde çalışacağı deneylerinin çoğunun temelini
oluşturmaktadır. Simyada her şey üç unsurdan oluşmuşur: Kükürt (Ruh
veya bireysel öz), Cıva (Can veya Yaşam Enerjisi) ve Tuz (Fizik Bedeni).
Simyagerin Çalışması, bunları birbirleri ile mükemmel ahenkli ve orantılı
bir dengeye gelinceye dek ayrıştırması ve gerektiği kadar tekrar tekrar
bir araya getirmektir. Bu ahenk başarıldığında, simyagerin veya belirli
bir şeyin dönüşümünde su, şarap gibi bir aracıyla veya direkt temasla
kullanılan fiziksel "taş" yaratılır.
Böylece, yola koyulmuş simyager bu üç unsuru ayırıp tekrar birleştirmeye
çalışmaktadır, aynı şekilde bir Mason da yaşamı süresince kendine karşı
mücadele vererek öz benliğini yüceltmeye çalışmaktadır. Bunu evrenin
modeli olan, locasında yapmaktadır. Loca yani mabet; görevlilerin ve
kardeşlerin çalışmaları sayesinde canlı bir varlıktır. Buradaki yaşam,
yeni loca görevlilerinin İsad Töreni ile yeniden başlar ve Agap sırasında
ekmek (ruh veya bedensel öz), şarap (can ve yaşam enerjisi) ve tuz (fizik
bedeni) tüketilerek tüm kardeşlerin gönlünde mabedin yeni temel taşı
oluşturulur, bu bir felsefe taşıdır. Dolayısıyla amaç; düşünce ve yapılan
işlerle, insanlık için çalışarak, elbirliği ile yeni sevgi mabedini inşa
etmektir.

--- Sayfa 45 ---
KARDEŞ SOFRASI
Kardeş Sofrası Agap ile karıştırılmamalıdır çünkü ritüelik bir çalışma
değildir, geleneksel özellikleri vardır. Albert G. Mackey Encyclopedia of
Freemasonry'de Kardeş Sofrasından "Table Lodge" olarak bahsetmektedir.
Mabette yapılan çalışma sonrası kardeşlerin katılımı ile yapılan
çalışmanın devamı niteliğindeki yemekli toplantıdır. Bu nedenle banquet,
şölen, ziyafet olarak isimlendirilmekte ise de aslında "Masa Locası" olarak
tercüme edilmesi gereken bir sofradır. Türk Masonluğunda "Kardeş
Sofrası" olarak yerini bulmuştur.
Kardeş Sofrası geleneği, insanlığın yeme içme tarihi ve özellikle de
Operatif Mason locaları ile spekülatif locaların ortak tarihinin bir
ürünüdür. Dolayısıyla, kendine ait özellikleri olan kültürel bir olaydır,
çünkü yemek bir kültürdür, ama birlikte ve eşit şartlarda yemek önemli
bir kültürdür. Nitelik ve anlam bakımından daha çok antik Yunan
çağının Symposion'larma benzer. Hep birlikte içme anlamına gelen
Symposion, herhangi bir içkili akşam yemeği değil, Atina'da birçok özel
koşullara ve geleneklere göre kurulan kutsallık taşıyan bir toplantıydı.
Kardeş Sofrasının sadece bir içme ve yemeden ibaret olmadığı ve Yunan
Symposionlarma benzediği muhakkaktır. Aksi takdirde bu sofraların
herhangi bir içkili ziyafetten farkı kalmazdı.
Kardeş Sofrası antik bir geleneğe uyarak locadaki hakikati arama
yolundaki çalışmaların devamı ve tamamlayıcısı olarak yapılmaktadır.
Bu toplantılarda karşılıklı sevgi ve duygular müşterek içki ve yemeklerle
teyit edilmektedir. Katılan kardeşlerin konu hakkındaki konuşmaları
hakikat aşkı, kardeşlik sevgisi ve samimiyet içermektedir. Kardeş Sofrası
süresince nezaket kurallarını ise Masonik ahlâk belirler.
Masonik ahlâk içinde, zevk ahlâkı kavramı önemli bir yer tutar ve bu
ahlâkın 1723'te kabul edilmiş olan Anderson Nizamnamesinde belirlenmiş
olan ilkeleri şöyledir: "Loca toplantısı nihayetlenip kardeşler dağılmadan
önce birbirlerine imkânları hududu içinde ikramda bulunarak masum
eğlencelerden faydalanabilirler. Ama her türlü aşırılıktan sakınmak
şartıyla... Bir kardeş kendi isteğinden fazla yiyip içmeye zorlanmamalı ve
işleri dolayısıyla gitmek isteyen kardeşe engel olunmamalı ve ona tarizde
bulunulmamalı. Rahatça ve özgürce yapılan bir konuşmayı önlememelidir.
Zira böyle bir tutum, bizim ahengimizi tahrip eder ve kutsal amaçlarımızı
zedeler..."
Operatif Masonlarda bedenî çalışmalardan
sonra birlikte yemeğe
oturulması alışkanlığı uzun süreler evlerinden ve yurtlarından ayrı,

--- Sayfa 46 ---
şantiyelerde bir arada yaşamaları nedeniyle olabilir, ancak Spekülatif
Masonluğa geçildiğinde de birlikte yeme içme geleneği kaybolmamıştır.
Operatif dönemin, günümüze ulaşmış en önemli el yazmalarından,
Regius; bize Kardeş Sofraları hakkında da bilgiler aktarmaktadır.
Şiir formundaki elyazması Masonlukla ilgili derin içeriği ve Spekülatif
Masonluğun Londra'da 18. yüzyılda düzenli localar ile başlamasından en
az üç yüzyıl öncesine ait olması nedeniyle birçok Masonik konuda önemli
bir referanstır. Ortaçağ Ingilizcesi ile yazılmış Regius elyazmasının,
Kardeş Sofrası'ndan bahseden aşağıdaki dizeleri çok bilgilendiricidir.
Et hazırlanmış olup konduğunda önüne,
Mutlu olarak ve dürüstlükle bak yemene;
Öncelikle dikkat et temiz olsun ellerin,
Ve kullanacağın bıçak pürüzsüz ve keskin,
Ve ekmeğini kopar ancak etine göre,
Orada yenmesi uygun olduğu üzere.
Sofrada oturduğun sırada eğer senden
Daha değerli birinin yanına düşersen,
Önce onun ete dokunmasına izin ver,
Kendin ona sonra ulaşmaya özen göster.
En güzel lokmayı sen almamalısın ele,
Ondan pek çok hoşlanıp sevmekte olsan bile;
İyi ve temiz tutmaya çalış ellerini,
Boş yere lekelemekten sakın peçeteni;
Oradayken burnunu sümkürmeye kalkışma,
Et kaçtı diyerek de dişini karıştırma;
Kupana çok dalarak derine batma sakın,
Bir haylice içmeyi istesen bile kalsın;
Olmaya ki bu nedenle gözlerin yaşarır,
Artık incelikle davranışın kalmamıştır.
Başlarken içmeye ya da konuşma yapmaya,
Özen göster ağzında et bulundurmamaya.
Eğer herhangi birini içerken görürsen,
Senin yaptığın konuşmayı önemsemeden,
Her ne içerse içsin o, şarap ya da bira,
Anlatmakta olduğunu kesiver o sıra,
O hangi dereceye gelmiş olursa olsun,
Kimseyi azarlamamak aklında bulunsun;

--- Sayfa 47 ---
Ne de sana düşmeli bir kimseyi ayartmak,
Eğer istiyorsan saygınlığını korumak;
Orada böyle bir söz ortaya çıkabilir,
Seni de bundan böyle kötü gösterebilir.
Kapalı tut elini yumruğuna alarak,
Ye "ben bunu biliyordum" demekten dur uzak...
Sofra düzeninde uygulama şöyleydi: çatal yoktu, et ve ekmek elle yenirdi.
Sofranın büyüklüğüne göre ortada et kesmek için bir ya da birkaç bıçak
bulunurdu. Et, sofranın ortasına iri bir parça olarak konulurdu. Herkes,
sırayla bıçağı alır ve yiyeceği et parçasını keserek alır, kocaman bir somun
olarak ortaya konan ekmekten de, bir kerede yiyebileceği kadar bir parça
koparırdı.
Sofrada çatal kullanımı olmaması garip olabilir, fakat çatal ilk kez olarak
11. yüzyılda, italya'da meyve yemek için kullanıldı. 14501i yıllardan
itibaren de, et yemeklerinde kullanılmaya başlandı, ingiltere'deki yemek
masalarına ulaşması ise, ancak 1620 li yıllarda oldu. ingiliz gemiciler ise,
"erkekliğe yakıştıramadıkları" için 1900 yılına kadar çatala el sürmediler.
Peçete olarak çevirisi yapılmış sözcük, Regius'un orijinal metninde "towel"
olarak geçiyor. Bunun Türkçe karşılığı havludur. Ortaçağda sofrada ne
peçete ne de havlu kullanılması, hele bunun kişiye özel olması söz konusu
değildir. Fakat herkesin, kendine özel, mendil gibi bir eşyası bulunabilir.
Zamanın şartlarında, Hanlarda yenen yemeklerde el yıkama âdeti de
yoktu. Etin elle yenmesinden dolayı, yağlanan eller omuza asılı havlu
benzeri, Türkçede el bezi denen bir mendile arada silinirdi.
Kardeş Sofrasında birisi konuşurken, diğerlerinin yemeyi ve içmeyi
bırakıp dinlemeleri gerektiğinin Ortaçağa, belki daha da eskilere
uzanan bir geleneksel görgü kuralı olduğunu görüyoruz. Fakat önemli
olan noktalardan biri de, bu kuralın tersine davranan bir kişiye karşı
sert çıkışlarda bulunmayarak, onu nazikçe uyarmak gerektiği. Kardeş
Sofralarında ara sıra nükteler de anlatılırdı. Fakat anlatılan nükteyi
önceden duymuş olanın bile bunu belli etmemesi gerekirdi.
Spekülatif Masonların ilk toplantı yerlerinin ingiltere'de taverna ve
birahaneler, bir diğer adları ile de meyhaneler olduğunu görüyoruz. Londra
Büyük Locasını kuran dört eski locanın toplantı yerleri: Kaz ve Izgara
Birahanesi, Taç Birahanesi, Elma Ağacı Tavernası, Kupa ve Üzümler
Tavernasıdır. Bu locaların daha sonraki yıllarda isimleri değişmişse de
ilk adları, bu meyhanelerin adlarıdır.

--- Sayfa 48 ---
İngiltere'de kulüp geleneğinin başlaması ve Paris'te ilk meşhur Fransız
kahvelerinin açılması da Mason localarının yaygın olarak kurulduğu
18. yüzyılın başına rastlar. Aydınlanma çağının propagandası için bu
mekânlarda yapılan içkili toplantılar (kahve, punch, bira, sigara içmek
vb.) yalnız dedikodu için değil, daha çok bu çağın filozoflarının fikirlerini
öğrenmek ve tartışmak için yapılırdı. Bu mekânlarda umuma açık
toplantılara paralel olarak Mason localarının gizli toplantıları da oluyordu.
1740'larda bu toplantılar öylesine yoğunlaşmıştır ki, devrin önde gelen
büyükleri de bu toplantılara katılır olmuştur.
Kardeş Sofralarının taverna ve meyhanelerde düzenlenmesi, elbette
haricîlerin de dâhil olabildiği anlamına gelir. Bu durum Fransız locaları
tarafından düzene sokulmuş, Kardeş Sofralarının belli kurallara uygun
ve sadece Kardeşlerle yapılabileceği mekânlar kullanılmıştır. Sofra
düzenlenirken masa at nalı şeklinde hazırlanmış, oturma düzeninde
Üstadı Muhterem'in nalın dış kenar ortasında, solunda Bir Önceki Üstadı
Muhterem, nalın iki ucunda Nazırlar, onların yanında içte Tören Üstadı
oturmuş ve haricîlerin salona girmesini engellemek için görevlendirilen
çırak kardeşler servis yapmıştır.
Sofrada bulunan her şeyin kendine göre bir adı da vardı. Masa: çalışma
tablosu veya şantiye, masa örtüsü: örtü, peçete: bayrak, tepsi: büyük karo
taş veya büyük kiremit, tabak: karo taş veya kiremit, kaşık: mala veya
kürek, çatal: çapa veya kazma, bıçak: kılıç, şişe: varil, sürahi: cephane,
bardak: top veya batarya, ışıklar: yıldızlar, yiyecekler: malzeme, yemek
yeme: çiğneme, içmek: ateş etmek veya topu ateşlemek, ekmek: ham
taş, şarap: sert barut, su: hafif barut, bira: sarı barut, alkollü içecekler:
patlayıcı barut, kahve: siyah barut, tuz: kum, karabiber: çimento veya sarı
kum, şeker: alçı.
Günümüzde H.K.M.B.L. geleneğinde, her çalışma gününde, locadaki
mesainin bitmesini takiben, çalışmaların devamı niteliğinde, ikinci bir
çalışma olarak Kardeş Sofrası yapılır, bu sofranın da şekil ve esas yönleri
vardır.
Kardeş Sofrasının şekil tarafı şöyle özetlenebilir: Her şeyden önce çalışma
disiplinine ve ciddiyetine uygun bir sofradır. Üstadı Muhterem her zaman
ve her yerde olduğu gibi Kardeş Sofrasının da vazgeçilmez şartıdır. O
gelmeden Kardeş Sofrası başlamaz. Sofrada Üstadı Muhterem baş tarafta
ve kardeşlere mümkün olduğu kadar eşit uzaklıkta oturur. Diğer görevli
kardeşler ev sahibi gibi, kardeşler arasına uygun aralıklarla dağılırlar ve
bütün kardeşler ile ilgilenirler. Locaya gelen veya kabul edilen kardeşler

--- Sayfa 49 ---
ile ziyaretçilerin, bir tarafta kalmamalarına bilhassa dikkat edilir. Yeni
kardeşlere tayin edilen Rehber Üstat, bir süre onun yalnız kalmamasına
ve mümkün olduğu kadar bütün kardeşler ile tanışmasına özen gösterir.
Dışarıda daha sıkı ilişki içinde bulunan, arkadaşlık ve dostluk bağları
loca kardeşliği dışında, ayrıca pekişmiş bulunan kardeşler bir grup teşkil
etmezler, her Kardeş Sofrası'nda değişik kardeşlerle yan yana veya
karşı karşıya gelmeye gayret ederler. Sofrada sadece bütün kardeşlere
hitap edildiği zaman yüksek sesle konuşulur, diğer zamanlarda, diğer
kardeşlerin sohbetlerini bozmamak için, uygun olan bir ses tonu ile
konuşulur. İşi dolayısıyla önce ayrılmak mecburiyetinde olan kardeşler,
Üstadı Muhterem'den mutlaka izin alırlar.
Tüm bunlar Kardeş Sofrası'nm da bir şekil şartına bağlı olduğunu ve
bunun da esas yönünü pekiştirdiğini belirtmektedir. Kardeş Sofrası'nm
ikinci bir çalışma yeri olduğuna yukarıda değinilmişti. Esas yönü itibariyle
sadece bu şart sofranın alelade bir yemek yeri olmadığını göstermektedir.
Gerçekten, Masonlar için Kardeş Sofrası karın doyurmaktan önce, kafa
doyurma yeridir. Karın doyurma Kardeş Sofrası'nm şeklî ve fizikî yanıdır.
Esas olan bu sofrada kardeşlerin birbirlerine yakınlaşmaları, ruh, fikir
ve sevgi alışverişi içine girebilmeleridir. Kardeş Sofrası'nda her Kardeşin
diğer Kardeşlere verebileceği ve dolayısıyla alabileceği, bir şeyleri
olmalıdır. Kardeş Sofralarının anlamı ancak bu şekilde hissedilebilir. Aksi
halde, o sofra Kardeş Sofrası değil, sadece kardeşlerin bulunduğu bir sofra
olmaktan öteye gidemez. Masonlar Kardeş Sofrası için bir araya gelirler,
Kardeşlerin bulunduğu sofra için değil. Bu iki sofra çeşidi, birbirinden iyi
ayırt edilmelidir. Kardeş Sofrası'nm hakkı verilmeli ve onun alelade bir
sofra durumuna getirilmesinden kaçınılmalıdır.
Bunun için yapılacak olan şey, fikirler, düşünceler, bilgiler, görgüler,
anılarla dolu olarak o sofraya gelmek ve kardeşlere mutlaka bazı
mesajlar verebilmektir. Bu mesajlar, insanlık ve kardeşlik duygularını
zayıflatan politika ve din konusu dışında olmak üzere, edebî, fikrî,
ilmî ve benzeri değerde ve kardeşler için katkı sağlayacak bir görev
şeklinde olmalıdır. Okuduğumuz herhangi bir kitap, makale, fıkra,
şiir, her türlü anı, konferans, seminer, film, tiyatro, sinema, meslekî
çalışma, özetle Masonluk açısından değerli olabilecek her türlü bilgi ve
yeniliğin, Kardeşlerle paylaşılması amaçlanmalıdır. Bu nedenle, haricî
yaşamda öğrenilenlerden, daima Kardeşlere götürülmek üzere, birtakım
şeyler seçmeli ve yeri ve zamanı geldiğinde Kardeşlerle paylaşılmalıdır.
Bu bir duygu birliğidir, hazırlık yapmaya gerek yoktur, düşüncelerde
biriktirilenleri kardeşlerle paylaşmak üzere Kardeş Sofrası'na katılmak

--- Sayfa 50 ---
yeterlidir. Çünkü paylaşılmayan fikir ve düşüncelerin değerleri yoktur,
toprak altına gizlenmiş mücevher veya sanat eserine benzerler.
Unutulmaması gereken; Kardeş Sofrası'nda tüm Kardeşlerin temiz
kalplerine ihtiyaç olduğudur. Kimileri bu sofraya gelir ve huzur bulur,
kimileri ise gelirler ve Kardeşler onlarda huzur bulur.
Yazar İhsan Oktay Anar'm Suskunlar kitabında yazdığı gibi: "Belki,
sizin bu sofradaki, bir lokmamıza
bile ihtiyacınız yoktur. Ama
bizim
size ihtiyacımız
var. Gelin, soframıza
şeref verin. Yemeğimizin
tuzu,
gönlümüzün nuru olun".
KAYNAKÇA
Mircea Eliade, Dinler Tarihi
Mircea Eliade, Demirciler ve Simyacılar
Murat Özgen Ayfer, Regius, Cooke ve Leland Elyazmaları
Mimar Sinan Dergileri,
İhsan Oktay Anar, Suskunlar

--- Sayfa 51 ---
GEOMETRİ ve KUTSAL GEOMETRİ
Burak TANRIKUT
Kağan KONGAR
Geometry and Sacred Geometry
Geometry (Ancient Greek: geo- "earth", metron -"measurement") is a branch
of mathematics concerned with questions of shape, size, relative position of
figures, and the properties of space. By the 3rd century BC geometry was put
into an axiomatic form by Euclid, whose treatment—Euclidean geometry—set
a standard for many centuries to follow.
"Sacred Geometry" is not a branch of or a field other than geometry. Sacred is the
adjective of geometry. "Sacred Geometry" should be understood as "geometry
which is sacred". This article, mainly, focuses on the Euclidean geometry named
simply as the "Geometry of Square and Compasses" and on the belief systems
and philosophical schools which have used geometry in their symbolism.
"Zihnimiz,
doğal
seleksiyon
yolu
ile kendisini
dış
dün-
yanın
koşullarına
adapte
eder. O, geometriyi
de
türü
için en avantajlı,
bir
diğer
deyişle
uygun şekilde
adap-
te etmiştir.
Geometri
gerçek
değildir;
avantajlıdır."
(Henri
Poincare)

--- Sayfa 52 ---
GİRİŞ
"Geometriye yatkın olmayan girmesin" - Plato
Geometri sözcüğü, Yunanca ge (yer) ve metron (ölçü) kelimelerinin
birleşmesi ile oluşmuştur. Günümüzde bu sözcük "Uzayın ve uzayda
tasarlanabilen biçimlerin kesin ve doğru olarak incelenmesini konu alan
matematik dalı" anlamına gelmektedir.
Yukarıda yer alan tanımda dikkat edilmesi gereken kelime "uzay"
olmalıdır. Geometri başlangıç ve sonuç olarak uzayı inceler. Farklı uzaylar
farklı yöntemler ile incelenir; farklı yöntemler de farklı uzayları öngörür;
gerektirir.
Öklid geometrisi üç boyutlu ve düz bir uzayı tanımlar. Bu bizim
geometri derslerinde öğrendiğimiz yöntemlerin kullanıldığı uzaydır. Öklid
uzay(lar)ınm ayırt edici özelliği düz olmasıdır. Üçten çok boyutlu ve düz
Öklid uzaylarını da tanımlamak mümkündür.
Öklidyen olmayan ancak Öklid geometrisinin ilk üç önermesinin geçerli
olduğu ve düz olmayan uzayları iki ana başlık altında inceleyebiliriz;
içbükey eğri uzaylar ve dışbükey eğri uzaylar, içbükey
uzaylar
Riemann tarafından (küresel ya da eliptik uzaylar), dışbükey uzaylar
ise Lobachevskii tarafından (hiperbolik uzaylar) tanımlanmıştır.
17. yüzyıl öncesi ele alındığında, "kutsal geometri", geometrinin bir
branşı ya da geometriden farklı bir şey değildir. "Kutsal" kelimesi,
geometrinin sıfatıdır. Kutsal geometri "kutsal olan geometri" olarak
anlaşılmalıdır. Çalışmamızda bu ikisini birbirinden ayırmamızın sebebi,
modern zamanlardaki yeni düşünceler ile Öklid dışı geometrileri de konu
kapsamına almış olmamızdan kaynaklanmaktadır.
Bu çalışma, esas olarak, bizim "gönye ve pergel geometrisi" diye
adlandırdığımız Öklid geometrik sistemi ve bu sistemi kullanan inanç,
düşünce ve sembolizma üzerinde yoğunlaşmıştır.
GEOMETRİNİN KISA TARİHİ
"Geometrinin
hedeflediği
bilgi, ebedi bilgidir" - Plato
Uygarlık gibi geometrinin de ortaya çıktığı yer bereketli hilâl ve komşu
coğrafya olan Mezopotamya'dır. Bölgede MÖ 3500 yıllarında yaşayan
Sümerleri sayının ve geometri ile ilgili bazı temel bilgilerin atası
saymak yanlış olmayacaktır. Mimarilerinde tuğla kullanan bu uygarlık,
eserlerinde geometrinin ana unsurlarından yararlanıyordu.

--- Sayfa 53 ---
Geometri ve özellikle matematik ile ilgili ilk bilimsel yazılı bulgulara
yaklaşık MÖ 2000 yıllarında Babilliler'de rastlıyoruz. En önemli
işlerinden biri olan ve hem tarım hem de askerlikte yararlandıkları
kanalların inşası, Babil'de hem aritmetiğin hem de geometrinin
kullanılmasını gerektirdi. Babil'de kök ikinin virgülden sonra dördüncü
basamağa kadar bilinip kullanıldığını ve Babilli matematikçilerin Pisagor
teoremine yabancı olmadıklarını YBC 7289 kodlu Yale tabletinden
anlıyoruz.
Eski Mısır'da Nil her yıl taşar, Mısırlılar da taşkın sonrası toprağı ve
sel yüzünden silinen toprak sınırlarını eski haline getirirlerdi. Bu düzenli
taşkınlar Mısırlılar için ıslak kaosun geri dönüşü olarak görülür, toprağın
düzenlenmesi ve sınırların yeniden oluşturulması ise dünya üzerinde
kanun ve düzenin yeniden kurulması olarak anlam bulurdu. Bu yeniden
düzenleme işi geometri olarak adlandırılırdı.
Bu arada, Hindistan, Eski Mısır ve Babil kültüründen daha aşağı olmayan
bir medeniyet düzeyine erişmişti, ibadet esaslarını belirleyen ve MÖ 1500
ile MÖ 500 yılları arasında yazıldığı tahmin edilen Vedalar, sunakların
yapımını anlatan ekler de içermekteydiler. Sulbasutra adı verilen bu
eklerde detaylı geometrik tanımlar kullanılmıştır. Hindistan'daki bu
geometri bilgisinin Babil'den alınmış olabileceği düşünülse de, bu bilginin
kullanılış amacı göz önüne alındığında yöresel ve özgün olabileceği
ihtimali de ciddi bir görüş olarak kabul edilmektedir.
Eski Mısır ve Kalde'li rahipler yanında çalışmış Eski Yunan düşünürleri
geometriyi ülkelerine taşıdılar. Eski Yunan'da geometrinin atası olarak
Thales ve Pisagor'u saymak yanlış olmayacaktır.
Algılanabilen nesnelerden çizgileri, açıları ve yüzeyleri soyutlama
bilgisi, ki bu bir bilim olarak geometrinin temelidir; MÖ 500
dolaylarında Eski Yunan'da ortaya çıkmıştır.
Öklid'in "Elemanlar" kitabında aksiyomlarını yayınlaması ve daha sonra
Plato'nun geometriyi saf aklın yolu olarak anlatması Eski Yunan'da
konuya verilen önemi arttırmıştı. Öklid uzayı (ya da Öklid geometrisi) ve
bu uzayın (Plato tarafından kutsal olarak adlandırılan) iki aracı gönye ve
pergel 2000 yıldan daha uzun bir süre değişmeden kaldı.
Geometri bilgisi, MÖ üçüncü yüzyılda en yüksek noktasına erişti.
İskenderiye bilinen dünyanın (ve dolayısı ile Avrupa'nın) en etkili kültür
merkezi haline geldi. 305 yılında kurulan İskenderiye kitaplığı ve müzesi

--- Sayfa 54 ---
bu şehri bilim alanında en yetkin konuma getirdi. 647 yılında Halife
Ömer'in yönettiği Arap ordusunun şehre girişi sırasında kitaplık yandı ve
daha sonra bilim, özellikle geometri bilimi Avrupa'da unutulmaya başladı.
Ortaçağda Avrupa'da karanlık hüküm sürerken, Arap dünyası Eski
Yunan eserlerinin hemen tamamını tercüme etmiş ve elde ettikleri
bilgileri kullanmaya başlamıştı. Özellikle Abbasi Halifesi Harun Reşid
zamanında bilime verilen destek çok artmış, sonraki halife Mutasım
zamanında bu destek sürmüş, Bağdat bir bilim merkezi haline gelmişti.
Takip eden dönemlerde özellikle matematik ve cebir alanındaki Arap
çalışmaları Rönesans sonrası Avrupa için de ciddi kaynak oluşturmuştur.
1096-1270 yılları arasında yaşanan Haçlı Seferleri entelektüel açıdan
Arap dünyasına göre çok geri olan Avrupa'nın hem Eski Yunan'dan gelen
unutulmuş hem de Araplar tarafından geliştirilmiş bilgiler ile yeniden
tanışmasını sağlamıştır. Bu bağlamda Haçlı Seferleri doğudan batıya
ciddi bir kültürel transfere yol açmıştır.
Rönesans'a kadar Arap dünyasında yaşatılan geometri, eski eserlerin
yeniden tercümesi ve eski bilgilerin incelenmesi ile yeniden Avrupa'ya
yayıldı. Rönesans döneminde geometri belki de en ciddi katkıyı Leonardo
da Vinci'den gördü.
Modern geometri diye adlandıracağımız son dönemi Dekart ile başlatmak
çok yanlış olmayacaktır. Arap dünyasında geliştirilen cebirin geometriye
uygulanmasını
sağlayan
Dekart
analitik
geometriyi
(kartezyen
geometri sistemi) geliştirerek daha sonrakiler için çok önemli bir araç
ve yöntem sağlamıştır. Bununla birlikte, Rönesans sonrası baskısını çok
arttıran ve kendisini engizisyon olarak gösteren dinî tutuculuk, konu ile
ilgili çalışmaları neredeyse iki yüzyıl ertelemiştir.
Kesintili olarak günümüze kadar süren bu dönem Lobachevskii'nin
çalışmaları ve Riemann'ın farklı uzayının ortaya çıkışı ile Öklid
geometrisinden
ayrılmıştır.
Ondokuzuncu
ve
yirminci
yüzyıldaki
gelişmeler ışığında bizi çevreleyen evrenin üç boyutlu ve düz bir Öklid
uzayı olmadığını artık öğrenmiş bulunuyoruz.
Ülkemizde ise, geometri konusundaki en önemli eser 1937 yılında Milli
Eğitim Bakanlığı tarafından isimsiz olarak yayınlanan ve Osmanlıca
terimlere Türkçe karşılıklar öneren "Geometri" isimli kitaptır. Bu eser
sayesinde geometri de Türkçeleşmiş, hem öğrenimi hem de kullanımı ciddi
şekilde kolaylaşmıştır. Şu anda da Türk Dil Kurumu yayınları arasında
satışta olan kitap 1936-37 kışında Mustafa Kemal Atatürk tarafından
kaleme alınmıştır.

--- Sayfa 55 ---
KUTSAL GEOMETRİ
"Tanrı nedir?" diye sorulduğunda
Aziz
Bernard'ın
verdiği yanıt
"O uzunluk,
genişlik,
yükseklik
ve
derinliktir"
olmuştu.
Kutsal geometri birbirleri ile ilgili ancak iki ayrı konunun başlığı olarak
kullanılmaktadır. Bunlardan ilki geometrinin sembolik ve kutsal
özelliğini, diğeri ise geometrik sembol, oran ve açılar ile ilgili
çalışmaları gösterir.
Çok eski bir sanat ve bilim olan kutsal geometri evren ile insanın
ilişkisini araştırır. Bunu yaparken hem evrenin hem de doğanın
ortak özelliklerini geometri çerçevesinde ele alır.
Bu çalışmanın devamında yer alan tanım ve açıklamalar, geometrinin
kutsal olduğu veri kabul edilerek yapılmıştır. Bu tanım ve açıklamalar
günümüz düşüncesi ve inançları ile uyuşmayabilir. Unutulmamalıdır
ki, binlerce yıl boyunca hemen her kültür bu inançlar ve semboller ile
yaşamıştır.
Geometri kutsaldır çünkü yaratıcının, Evrenin Ulu Mimarı'nın,
kaosa getirdiği düzeni geometri sayesinde anlıyoruz.
Geometri kutsaldır çünkü Yaratıcı kaosa düzeni geometri ile
getirmiştir.
Kutsal geometri "bir" ile başlar ve başlangıç küre ile ifade edilir. Küre
tekilliği sembolize eder.
Daire, kürenin iki boyutlu izdüşümüdür. Evreni sembolize eder. Daire,
içinde noktayı ve Pi sayısını da barındırır. Nokta, geometrinin başladığı
yerdir. Boyutsuz ve hacimsizdir. Hiçtir. İki nokta bir doğruyu oluşturur.
Bir doğrunun döndürülmesi ile daire, kaydırılması ile kare ve yürütülmesi
ile üçgen elde ederiz ki bunlar geometrinin temel figürleridir. Kare
dünyayı, toprağı ve alanı, üçgen ise duruma göre bireyi, suyu ya da ateşi
temsil eder. Örnekleri çoğaltmak mümkün.
Pergel ve gönye kullanılarak oluşturulan bazı şekillere diğerlerinden
daha çok sembolik anlam yüklenmiştir. Bu çalışmada kutsal geometri
sembolleri içinde en çok kullanılanların bazıları yer almaktadır.

--- Sayfa 56 ---
Vesica
Piscis
Latince olan bu söz balık kesesi anlamına gelmektedir. Vesica Piscis iki
çemberin birinin orta noktası diğerine teğet olacak şekilde birleşmesi ile
ortaya çıkar. Vesica Piscis sanatta en çok kullanılan sembollerden biridir.
Balık biçimindeki kese bu şekli daha doğru anlatacaktır; zaten bu
şeklin en çok kullanılan bölümü de dairelerin kesiştikleri alandır.
Vesica Piscis yatay olarak
kullanıldığında
ortaya bir balık sembolü çıkar. Yunanca'da
"ichthys" kelimesi "İsa Mesih, Tanrı'mn oğlu,
kurtarıcı" kelimelerinin akronimi olduğunda,
Hıristiyanlar bu sembolü benimsemişler ve
baskı dönemlerinde kendilerini birbirlerine bu
sembol sayesinde tanıtmışlardır.
Piscis ayrıca tam bir göz formundadır. Bu sebeple
göz ile ilgili sembolizmalarda da kullanılmıştır;
ruhun aynası, ruhun gözü, göz göze gelmek vb.
gibi.
Aynı şekil dikey olarak kullanıldığında ise
ortaya çıkan şekil bir bereket sembolüdür.
Tanrıçanın doğmakta ve batmakta olan ay
sembolleri ile sarılmış rahmini sembolize eder. Kadın tanrıça her ne
kadar Hıristiyanlık öncesi bir figür de olsa, Isa sık sık Meryem'in rahmini
sembolize eden bir piscis içerisinde resmedilmiştir.
Her iki kullanımda da ayrıca bir ikilik (dualite) ve uyum sembolizması da
yer alır. Vesica Piscis'i ay ve güneş, gök ve yer, ruh ve beden vb. karşıtlıklar
arasındaki uyum olarak görmek de mümkündür.

--- Sayfa 57 ---
Platonik
Cisimler
Kutsal geometri, kendisini iki boyutlu düzlemlerde olduğu kadar üç boyutlu
cisimlerde de gösterir. Plato'nun düzgün çokyüzlüleri buna örnektir.
Bir düzgün çok yüzlü cismin tüm kenarları, iç açıları ve yüzeylerinin orta
noktalarının merkeze olan uzaklığı kendi içlerinde birbirine eşittir. Bir
düzgün çok yüzlü küre içine alınabilir, aynı biçimde bir düzgün çokyüzlü
içine bir küre çizilebilir.
Öklid uzayında beş adet düzgün çok yüzlü vardır ve bunlar temel cisimler
olarak kabul edilir, sırasıyla: tetrahedron (dört yüzlü), küp (altı yüzlü),
octahedron (sekiz yüzlü), dodekahedron (oniki yüzlü) ve ikozahedron
(yirmi yüzlü).
Bu formlar ile ilgili tanımlara Plato'nun Timeus isimli yapıtında
rastlandığından Plato'nun cisimleri ya da Platonik Cisimler denir.
Bununla beraber MÖ 1500 yıllarından daha eski kalıntılar bu cisimlerin
eski zamanlardan beri bilindiğini göstermektedir.
Adı Yunanca'da puramus olan dört yüzlü ateşi sembolize eder, pur
sözcüğü de zaten ateş demektir. Piramit kelimesi de bu kökten türemiştir.
Küp, kare biçimindeki yüzlerinin dengesi sebebi ile toprak unsurunu
sembolize eder. Sunaklar genellikle küp biçiminde yapılmıştır. Süleyman
Tapınağı'nın iç odasının da küp şeklinde olduğunu Tevrat'tan anlıyoruz.
Ve iç odanın içerden uzunluğu yirmi arşın, ve genişliği yirmi
arşın, ve yüksekliği yirmi arşındı; ve onu halis altınla kapladı;
ve erz ağacından olan mezbahı da kapladı.
I. Krallar, 6-20
Kâbe de küp şeklindedir.
Havayı sembolize eden sekiz yüzlü doğada da özellikle minerallerde çok
bulunan bir formdur.

--- Sayfa 58 ---
Beşgenlerden oluşan ve küreye en yakın şekil olan oniki yüzlü, Plato
tarafından evreni, eteri (ya da tanımlamış olduğu dört elementten sonra
geriye kalanı) sembolize etmek için kullanılmıştır.
Üçgenlerden oluşan en hacimli çok yüzlü ikozahedrondur (yirmi yüzlü).
Bu nedenle gene üçgenlerden oluşan hava ve ateş sembollerinden daha
yoğun olduğu düşünüldüğünden suyu sembolize eder.
Platon
cisimlerinde
yer
alan
yüzlerin
orta
noktalarını
içeriden
birleştirdiğimizde ortaya bir başka düzgün çokyüzlü çıkar. Bu nedenle
Platonik cisimler ikiliğin (dualite) temsili olarak da görülürler.
Bu yöntem kullanıldığında tetrahedron kendini üretir, küp ve oktahedron
birbirlerine dönüşürler. Aynı biçimde, düzgün oniki yüzlü ve düzgün yirmi
yüzlü de birbirlerine dönüşürler.
İRRASYONEL SAYILAR ve ALTIN ORAN
Ve dökme denizi bir kenardan obir kenara on arşın olarak
değirmi biçiminde yaptı, ve yüksekliği
beş arşındı; ve otuz
arşınlık bir ip onun çevresini sarardı.
I.Krallar, 7-23
"Pergel ve gönye" geometrisinde irrasyonel sayılara verilen önemin
üzerinde ayrıca durmak gerekir. En çok bilinen ve kullanılan kök 2, Pi
ve phi olmakla beraber, bu özelliğe sahip tüm sayılar önemli sayılmıştır.
Önemli sayılmıştır çünkü bu sayılar araç olarak sadece gönye ve pergel
kullanan matematikçiler tarafından incelenmiş, varlıklarından emin
olunmuş ancak doğaları anlaşılamamıştır.
Simon Singh tarafından kaleme alman "Fermat'ın Son Teoremi" isimli
kitapta bir hikâye geçer: Pisagor'un Hippasus isimli bir öğrencisi, kök
ikiyi ifade edebilecek bir kesir bulabilmek
için çalışmaktadır
(büyük
ihtimalle Croton'da). Bulamaz. Daha önemlisi, kök ikinin bu şekilde ifade

--- Sayfa 59 ---
edilemeyeceğinin
(yani rasyonel bir sayı olmadığının)
kanıtını
üretir.
Pisagor rasyonel sayıların evreni açıkladığına inanmaktadır.
Hippasus'un
kanıtını kabul etmek istemez ama bunu çürütemez de. Hippasus'u
suda
boğularak ölmesi için hapsettirir.
Belli bir oranı gösteren iki irrasyonel sayı tarihte diğerlerinden çok daha
fazla ilgi çekmiştir. Bunlardan ilki dairenin çevresinin çapma oranı olan
Pi, diğeri de bütünü oluşturan farklı uzunluktaki iki parçanın birbirlerine
ve bütüne olan eşit oranı phi dir. Phi, altın oran ya da kutsal oran
olarak da bilinir.
Pİ ve Dairenin Kareleştirilmesi
İki rasyonel sayının birbirine oranı olarak ifade edilemeyen Pi, dairenin
algılarımızın ötesinde olduğunu söyler; bu nedenle de daire aklımızın
ötesinde olan sonsuzluğu da içinde barındırır. Uzun süre 22/7 olarak ifade
edilen Pi, birçok mimarî yapıda bu oran ile gösterilmiştir.
Pi sayısı 2000 yıldan uzun süren dairenin kareye dönüştürülmesi
hikâyesinin baş aktörüdür. Matematikçiler, önce pergel ve cetvel
kullanarak daha sonra da Pi değerini kesirlerle ifade etmeye çalışarak
bir daireden eşit alana sahip bir kare üretmeye çalışmışlardır. Sembolik
olarak ruh ve bedenin birbirine dönüşmesi anlamına gelen dairenin
kareleştirilmesi problemi filozof ve din adamlarının da ilgisini çekmiştir.
Daireyi kareleştime çabaları Pi sayısının 1761 yılında irrasyonel olmasının
kanıtlanması ile de son bulmamış, 1775 yılında Paris Akademisi ve birkaç
sene sonra İngiliz Royal Society artık çemberin kareleştirilmesi ile ilgili
ispatları kabul etmediklerini bildirmişlerdir. İrrasyonel bazı sayıların
pergel ve gönye ile çizilebilmesi bu ispatın hevesli matematikçilerin
cesaretlerini kırmasını engellemiş, ancak 1880 yılında Pi sayısının geçişli
(rasyonel sayılı katsayılardan oluşan herhangi bir denklemin kökünün
Pi olmadığı) olduğu ispatlandığında konu (en azından bilimsel düzeyde)
kapanmıştır.
Hesaplanması için binlerce yıl uğraşılan ve sonunda 1949 yılında ilk
bilgisayarın yardımı ile bulunan 2000 basamak ek bilgiler bölümünde yer
almaktadır. Hemen her türlü pratik hesap için 3.1416 değerini kullanmak
uygun olacaktır (hata payı yüz binde bir).
20 Eylül 1999 yılında Yasumasa KANADA tarafından Pi sayısının
virgülden sonraki 206,158,430,000 (iki yüz altı milyar yüz elli sekiz milyon
dört yüz otuz bin) basamağı hesaplanmıştır.

--- Sayfa 60 ---
Çemberin kareleştirilmesi ile ilgili bazı önemli çalışmalar (sonuçları
bilimsel açıdan doğru olmasa da) dikkat çekmektedir.
Leonardo Da Vinci'nin Çalışması
Bu çalışmalardan ilki usta Leonardo'ya aittir. Leonardo da Vinci dairenin
kareleştirilmesi konusuna farklı biçimde yaklaşmış ve ünlü "Vitrivius
adamı" isimli çalışmasında bir insan figüründeki oranlardan yola çıkarak
bu problemi (en azından sembolik düzeyde) çözmüştür.
Leonardo, kolları açık duran bir insan figüründen hem bir çember hem de
(yaklaşık) aynı alanda bir kare üretildiğini göstermiştir.
Bu eserin sembolik anlamı çok daha büyüktür.
Ustanın insanı hem bir kare hem de dairenin içine oturtması bizim hem
ruhsal hem de maddî bir varlık olduğumuzun en zarif kanıtlarından
biridir.
Leonardo'nun eserinde bir bü-
tünün parçası olan tüm parça-
lar (toplam boyun göbeğe ora-
nı, dizin bacağa oranı vb) altın
orandadır. Açık kol ve bacak-
ların daireye değdiği noktaları
eserin orta noktası ile birleştir-
diğimizde mükemmel bir beş
nokta (Quincunx) elde ederiz
ki, bu beşli birçok kültürde kut-
sallığın sembolüdür.
Belki de usta, bilinçli olarak
bize ruhsal benliğimizi bul-
mamızda anahtar olarak altın
oranı kullanmamız gerektiğini
göstermeye çalışmaktadır.
Vesica Piscis Yöntemi
Çemberin kareleştirilmesi için kullanılan bir yöntem önce bir vesica piscis
çizmek daha sonra bundan yararlanarak çevreleyen daire ile aynı alanda
bir kare oluşturmaktır. Bu yöntem geometrik olarak kesin sonuç vermez
ama sembolik olarak çok anlamlıdır.

--- Sayfa 61 ---
Ruhsal varlığı (daire) maddî varlık (kare) haline getirmek ve bu ikisini
birleştirmek için "vesica piscis" ten yani uyum ve dengeden yararlanılır.
Ramanujan
Hintli dâhi matematikçi Ramanujan tarafından 1914 yılında sadece
pergel ve gönye kullanılarak üretilen geometrik yaklaşım tarihte daireyi
kare yapan en başarılı çalışmadır.
Bu çalışmada Pi sayısının virgülden sonraki 9 basamağı doğru olarak
yakmsanmaktadır. Dünyanın iki katı çapında bir daire bu yöntemle
kareleştirildiğinde hata payı santim içinde kalmaktadır.
ALTIN ORAN
Sabit uzunluktaki bir doğruyu eşit
olmayan iki parçaya böldüğümüzü
düşünelim. Kısa parçanın uzuna
olan
oranının
uzun
parçanın
toplama olan oranına eşit olması
durumunda bu orana altın oran
denir.
Bu orana hem geometride hem de
doğada çok sık rastlanır. Tanım
olarak olmasa da oluşturma yönteminin açıklanması açısından ilk olarak
Oklid'in "Elemanlar" yapıtında yer alır.
1200'de Fibonacci tarafından tamamen başka bir sorunu incelerken
ortaya çıkan Fibonacci serisi altın oranı gösterir; öyle ki, serinin bir
elemanının öncekine oranı seride uzaklaştıkça altın orana yaklaşır.
Eski Yunan'dan sonra kaybolan altın oran bilgisi, Rönesans ile
birlikte Avrupa'da yeniden ortaya çıkmış ve dönemin eserlerinde sıkça
kullanılmıştır. Parthenon Eski Yunan'da altın oranın kullanımı ile ilgili
en zarif mimarî yapılardan biridir.
Kenar uzunluklarının oranı altın oran olan dikdörtgene altın dikdörtgen
denir. Mimaride sık kullanılmıştır. Doğada çok görülen spiral yapıların
ana formudur.

--- Sayfa 62 ---
SANAT
"Biraz geri gidin
çünkü o zaman
çalışma
göze
daha
küçük görünür
ve bir bakışta
daha büyük bir
bölümü
incelenebilir;
uyumun
ve oranların
eksikliği
daha
kolay
görülür."
Leonardo
da Vinci
Bu bölümde "sanat" kelimesi mimariyi de içine alan en geniş anlamda
kullanılmıştır.
Tesadüfen ortaya çıkan oranlar ile tasarlanarak kullanılmış oranları
birbirlerinden ayırmak zor olabilir. Bir eserin içinde yer alan çizgilerin
ve düzlemlerin birbirleri ile olan oranlarını hesaplamaya başlarsanız bir
süre sonra mutlaka kutsal geometride kullanılan bazı oranlar, sayılar ve
açılar bulursunuz. Bu, o eserin kutsal geometri ilkelerine göre yapıldığını
göstermeyebilir. Anonim bir istatistikçi deyişini hatırlatmak isteriz;
"Veriye yeterince işkence edersen ona her şeyi söyletebilirsin". Bu nedenle
sanat eserlerini bu açıdan incelerken dikkatli olmakta yarar vardır.
irrasyonel
sayıların
oranlarla
ifade
edilemeyeceğinin
bilinmediği
dönemlerde (ki bu dönemler neredeyse bütün medeniyet tarihini kapsar),
kutsal geometrinin kutsal oranları ve sabitleri de çizgilerin birbirlerine
olan oranları ile ifade edilmeye çalışılmıştır. Buna en iyi örnek Pi sayısını
22/7 olarak kabul eden Eski Mısırlıların bu oranı eserlerinde sıkça
kullanmış olmalarıdır.
Sanatın farklı branşlarından ve medeniyet tarihinin farklı dönemlerinden
gelen ve herkesin bildiği bazı eserler ile ilgili özet bilgiler aşağıda
verilmiştir.
Stonehenge
Güney ingiltere'nin güney bölümünde yer alan Salisbury ovasındaki
"Wessex kültürü" adı verilen kalıntılar bütünün en önemli parçalarından
biridir. Esas itibarı ile dev taşlardan oluşmuş bir dairedir. Ana parçalarının
MÖ 3100 yıllarında oluşturulduğu, zaman içinde farklı dönemlerde
yapılan eklerle bugünkü şekli aldığı kabul edilmektedir.

--- Sayfa 63 ---
Stonehenge kendi türünde tek ya da en eski değildir; en çok bilinendir,
ingiltere'de Stonehenge benzeri en az 20 mimarî eser yer almaktadır. Şu
an bilinen en eski megalitik daire MÖ 6000 yıllarına tarihlendirilmiş olup
Sudan'ın Nabta bölümünde (şu anda Mısır çölü içinde; 5500 yıl kadar önce
göl kenarı imiş) yer almaktadır.
Kutsal geometri ile ilgili en eski eserlerden biri olarak kabul edilen
Stonehenge, büyük ihtimalle göksel zamanı da gösteren bir tür ibadet
noktası idi.
Dik üçgenler kullanılarak ip ve kazık yardımı ile yapılan bu daire bir
3:4:5 dik üçgeninin özelliklerinden yararlanılarak ve Pisagor'dan birkaç
bin yıl önce tasarlanmıştır. Henüz tüm detayları tam olarak çözülememiş
olsa da, güneşin ve ayın en yüksek noktaları yaz gün dönümündeki
gün doğumunu gösterecek şekilde ve bir takvim yılını 365,242 günlük
kesinlikle göstermektedir.
Büyük Piramit
Eski Mısır'dan günümüze geometri ile ilgili çok az yazılı belge kalmıştır
ama Gize platosundaki piramitlerin varlığı bu eksikliği
kapatır.
Piramitlerin yapıları bize Eski Mısır'ın geometri bilgisi üzerine ciddi
ipuçları vermektedir. Bu bölümde esas olarak incelenecek olan MÖ
2600 yıllarında yapılmış olan ve "Büyük Piramit" olarak da bilinen
"Keops Piramiti"dir. Öklid'in 47. probleminden ve piramit hakkında
bildiklerimizden yararlanarak Eski Mısırlıların geometri konusunda
neler bildiğine (hesapları kendimiz yaparak) bakalım.
Keops piramidinin taban uzunluğu 230 metre, yüksekliği ise 146,5
metredir. Bu bilgileri o zamanlarda kullanılan arşına (kübid) çevirirsek
500 ve 318.4 değerlerini elde ederiz. Yan yüzlerin uzunluğunu da 404,8
arşın (186,2 m) olarak bulabiliriz.
Yan yüzün taban uzunluğunun yarısı ile (dik üçgen) yaptığı oran 1.619'dur.
Piramidin çevresini (2000 arşın) yüksekliğine böldüğümüzde 6,28 değerini
elde ederiz, yaklaşık 2 pi (22/7). Piramidin yüksekliğini yarıçap kabul eden
bir dairenin çevresi ile piramidin taban çevresi birbirine eştir. Piramit en
azından çevresel olarak çemberi kare yapmaktadır.
Sadece bu bilgiler bile Eski Mısır'da Eski Yunan'a yakın bir geometri
bilgisi olduğunu ve geometrik sembolizmaya değer verildiğini gösterir.

--- Sayfa 64 ---
Parthenon
MÖ 5. yüzyılda Atina'da yapılan Parthenon, altın oran ve altın dikdörtgenin
kullanıldığı belki de en bilinen yapıdır. Iktinus, Callicrates ve Phidias
isimli üç mimar tarafından yapılmıştır. Altın oranın Yunan'ca sembolü
olan Phi, Phidias isimli mimara atfen kullanılmıştır.
Parthenon dışarıdan bakıldığından bir altın dikdörtgen içine oturur.
Hemen tüm oranları altın orandadır. Aynı biçimde zemin tasarımında ve
iç planında da altın dikdörtgenler kullanılmıştır.
Nötre Dame Katedrali
Paris'te Seine nehri üzerinde bulunan ve "Site Adası" adı ile anılan
yerdeki katedralin yapımı 1163 yılında başlamış, 13. yüzyılın ilk yarısı
içinde ana bölümleri tamamlanmış ve 14. yüzyılın başında bitirilmiştir.
Bu katedralde yer alan hemen tüm düşey çizgiler altın orandadır. Altın
dikdörtgen ve altın oranın düşey olarak kullanıldığı bu yapı, ilk büyük
Gotik karakterdir.
Rönesans Resim Sanatı
Rönesans dönemi resim sanatı altın oranın en sık kullanıldığı yerlerden
biridir. Bununla beraber, resimlerde altın oranı görmek mimarî eserlere
göre son derece zordur, yanıltıcı olabilir.
Leonardo'nun ünlü Mona Lisa tablosundaki yüz bir altın dikdörtgen
(düşey) içine oturur. Aynı tabloda birçok altın dikdörtgen bulmak
mümkündür. Michelangelo'nun Davut heykeli altın oranları kullanır, aynı
sanatçının "Kutsal Aile" isimli tablosu (daire içine çizilen) bir mükemmel
yıldız şeklindedir. Raphael ve Rembrandt'da da altın oranları ya da bu
oranları içeren geometrik figürleri bulmak mümkündür.
Güncel Sanat
Güncel
sanatta
kutsal
geometri
kullanımının en güzel örneklerinden
birini Salvador Dali'nin Son Yemek
isimli tablosunda görürüz.
Resmin içinde birçok noktada altın
oran kullanılmış, arka fona da bir
düzgün onikiyüzlü oturtulmuştur.

--- Sayfa 65 ---
Ünlü mimar Le Corbusier'in eserlerinde de altın orana rastlamak
mümkündür. Hemen her sanatçı eserlerinin en az birinde altın oran
kullanmıştır. Bu oran Picasso'da da ortaya çıkar, Mondrian'da da.
Altın oran, mükemmel geometrik şekillerin içinde de bulunan bir orandır.
Düzgün bir 5 köşeli yıldız, düzgün bir altıgen gibi çok kullanılan bu
şekillere kullanımı bilinçli olsun olmasın çok sık rastlamak mümkündür.
SONSÖZ
Geçmişin kutsal ve gizli bilimi geometri hayatımıza o derece girdi ki artık
varlığını fark etmiyoruz bile. Profesyonel mesleğinde kullananlar dışında
ilköğretimdeki matematik dersleri ile sınırlı kalıyor 20. yüzyıl insanının
geometri bilgisi.
Mimaride geometrik şekillerdeki yapı taşlarının kullanılması Babillilerin
toprak tuğlalarına kadar uzanır. Günümüzde de her zaman tuğla olmasa
da sabit büyüklük ve oranda hazırlanmış parçalar ile üretiliyor binalar.
Geometri her yeni yapının ayrılmaz bir parçası olmuş durumda, o kadar
ki artık göze çarpmıyor. Milyonları peşinden koşturan modanın ya da
Mars yolculuğunda kullanılan teknolojinin arkasında geometri olduğunu
düşünmüyoruz bile.
Kutsal geometri ve kutsal geometrinin bir zamanlar ciddi önem atfedilen
sembolleri günümüzde bazen bir banknotun üzerindeki resimde, bazen bir
bayrağın üzerinde bazen de kardeşlerimizle buluştuğumuz mekanların
içinde gizlenmiş olarak karşımıza çıkıyor artık. Hemen hiçbir eseri sembolik
yapısı ya da ifade etmek istedikleri açısından değerlendirmiyoruz.
Kutsal geometrinin sezgisel bir bilim olarak disipline ettiği evren ve
insanın uyumu konusu da günümüzde önemini kaybetmiş durumda.
Evrenle değil çevre ile bile uyum içinde değil modern insan.
Medeniyeti teknoloji ile değil, o medeniyetin içinde yaşayanların mutluluğu
ile ölçmek gerekir. Mutluluk ancak uyumla mümkündür. İnsan maddî ve
manevî varlığı arasındaki uyumu bulmalı, yaşadığı evrenin bir parçası
belki de küçük bir eşi olduğunu hatırlamalıdır.
Evrenin Ulu Mimarından mutluluk mabedimizin inşasında bize yardımcı
olmasını diliyoruz.

--- Sayfa 66 ---
EK
"Matematikçi
olmayan
biri "dört boyutlu"
şeylerden
söz edildiğini
duyduğu
zaman
doğaüstü
düşüncelere
kapılmış
biri
gibi
titrer.
Ama
yine
de
üstünde
yaşadığımız
dünyanın
dört
boyutlu
bir
süreklilik
olduğunu
belirtmekten
daha doğal bir cümle
olamaz."
Albert Einstein,
Görelilik,
1916
Albinon: İngiltere'nin eski (arkaik) adı. Günümüzde İngiltere'de "kadim
zamanları" çağrıştırmak için kullanılır.
Altın oran: 1.6180339887498948482045868343656. Pergel ve gönye ile
altın oran aşağıdaki şekilde bulunabilir.
Arşın: 0,46 metrelik uzunluk birimi (cubid).
Aziz Bernard,
Clairvox;
doğumu
1090, ölümü
1153. Cistercian
din
adamı. Papa
II. Innocent
ve III.
Augenious'un
danışmanı.
Tapmak
Şövalyelerinin destekçisi ve kurallar
kitabının yazarı.
Descartes,
René;
Doğumu
1596,
ölümü 1650. Fransız felsefeci ve bilim adamı.
Euklidies; İskenderiyeliÖklid, MÖ 325-MÖ 265, İskenderiye, Elemanlar
(Stoikhea) isimli kitabın yazarı.
Fibonacci, Leonardo Pisa'lı; doğumu 1170, ölümü 1250. İtalyan
matematikçi. Kendi adı ile anılan serileri ile ünlüdür.
Fibonacci serisi ve altın oran: Seride ilerledikçe bir elemanın bir
öncekine oranı altın orana yaklaşır;
Seri: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 610, 987
89/55 = 1,61818
987/610 = 1,618032

--- Sayfa 67 ---
Kaide: Babil
Lobachevskii, Nikolay Ivanovich; doğumu 1792, ölümü 1856, Rusya. Rus
matematikçi. 1823'te tamamlanan ancak 1909'da yayınlanan Geometriya
isimli eserinde Öklidyen olmayan geometriler hakkındaki çalışmaları yer
almıştır. Lobachevskii, Öklid geometrisini çok daha genel bir sistemin özel
bir durumu olarak tanımlar.
Megalit: Dev taş.
Minkowski, Herman: 1864-1909, Litvanyalı matematikçi.
Minkowski geometrisi: özellikle görelilik ve teorik fizik alanlarında
kullanılan, üç uzay ve bir zaman olmak üzere 4 boyutlu geometri.
Öklid aksiyomları:
1.
İki noktadan bir doğru geçer.
2.
Bir doğru parçası sınırsız uzatılabilir.
3.
Bütün dik açılar birbirine eşittir.
4.
Bir nokta ve bir uzunluk bir çember belirler.
5.
Bir doğruya onun dışındaki bir noktadan sadece bir paralel çizilir.
Pi: İlk hesaplamalarda kullanılan yöntem bir birim çapındaki bir çemberin
içine çizilen çokgenin çevresinin çapa oranının hesaplanması idi. Kenar
sayısı arttıkça, çokgenin çevresinin çapa olan oranı Pi sayısına yaklaşır;
örneğin: çemberin içine çizilen bir altıgen kullanıldığında Pi 3.0 iken,
bu çokgen bir 96 kenarlı olduğunda değer 3,1410 olmaktadır. İlk 2000
basamağı (sıradan bir masaüstü bilgisayarda hesaplanması 1 saniyeden
kısa süren) aşağıdaki gibidir:
1415926535897932384626433832795028841971693993751058209749445
9230781640628620899862803482534211706798214808651328230664709
3844609550582231725359408128481117450284102701938521105559644
6229489549303819644288109756659334461284756482337867831652712
0190914564856692346034861045432664821339360726024914127372458
7006606315588174881520920962829254091715364367892590360011330
5305488204665213841469519415116094330572703657595919530921861
1738193261179310511854807446237996274956735188575272489122793
8183011949129833673362440656643086021394946395224737190702179

--- Sayfa 68 ---
8609437027705392171762931767523846748184676694051320005681271
4526356082778577134275778960917363717872146844090122495343014
6549585371050792279689258923542019956112129021960864034418159
8136297747713099605187072113499999983729780499510597317328160
9631859502445945534690830264252230825334468503526193118817101
0003137838752886587533208381420617177669147303598253490428755
4687311595628638823537875937519577818577805321712268066130019
2787661119590921642019893809525720106548586327886593615338182
7968230301952035301852968995773622599413891249721775283479131
5155748572424541506959508295331168617278558890750983817546374
6493931925506040092770167113900984882401285836160356370766010
4710181942955596198946767837449448255379774726847104047534646
2080466842590694912933136770289891521047521620569660240580381
5019351125338243003558764024749647326391419927260426992279678
2354781636009341721641219924586315030286182974555706749838505
4945885869269956909272107975093029553211653449872027559602364
8066549911988183479775356636980742654252786255181841757467289
0977772793800081647060016145249192173217214772350141441973568
5481613611573525521334757418494684385233239073941433345477624
1686251898356948556209921922218427255025425688767179049460165
3466804988627232791786085784383827967976681454100953883786360
9506800642251252051173929848960841284886269456042419652850222
1066118630674427862203919494504712371378696095636437191728746
77646575739624138908658326459958133904780275900
Pisagor (Pythagoras): Doğumu MÖ 569 ölümü MÖ 475. Samos'lu filozof
ve matematikçi. Croton'da kurduğu gizli bir kardeşlik ile geometriyi
"kutsal" bir sır haline getirdi.
Plato (geniş omuzlu): Doğumu MÖ 427, ölümü MÖ 347. Atinalı filozof.
Plato'ya göre gerçek idealardan (Yunanca'da idea aynı zamanda form/şekil
anlamına da gelmektedir) oluşmuştur. Idealar duyularımızla anlaşılmaz
ancak aklımızla bulunur. Geometri, Plato tarafından metafizik dünyanın
tanımlanması için en uygun araç olarak kabul edilmiştir.
Poincare, Jules Henri; Doğumu 29 Nisan 1854, ölümü 17 Temmuz 1912,
Fransa. Matematikçi ve filozof.
Quadrivium: Eski zamanlarda dört ana matematik bilimine verilen isim.
Bu bilimler aritmetik, geometri, astronomi ve müziktir.
Ramanujan, Srinivasa Aiyangar; Doğumu 1887, ölümü 1920. Hintli
matematikçi. Analitik sayı teorisine ciddi katkılarda bulunmuştur.

--- Sayfa 69 ---
Riemann, Bernhard; doğumu 1826, ölümü 1866. Alman matematikçi.
Gauss ve William Weber ile matematik ve fizik çalıştı. Riemann uzaylarının
mucidi. Görelilik teorisinin temelleri Riemann'ın çalışmaları ile atılmıştır.
Sayı Sembolizması: Geometri ile doğrudan ilgili olmamakla birlikte,
Furlong'un kitabında ek olarak yer alan sayı sembolizması bölümünün
kısaltılmış ve ek yapılmış halini bu bölüme koymakta yarar gördük.
0
Oluşum aşamasındaki ilâhiliği simgeler. 0 yerine daire de
kullanılmıştır.
1
Birliğin, bütünlüğün ve ilâhiliğin
sayısıdır.
Başlangıcı
sembolize eder.
2
ikiliği (dualité) ve karşıtlığı (zıtlığı) sembolize eder.
3
Sentezi ve oluşumu temsil eder, iki üçü yaratır.
4
Fiziksel dünyayı temsil eder, ateş, hava, su ve topraktan
oluşur. Kare.
5
Ruhsal varlığın sembolü. Çinliler için kutsal sayı. Beş köşeli
yıldız.
6
Uyum ve güzelliğin sayısı, Venüs ile bağlantılandırılır.
7
Mistisizmin sayısıdır; 7 yıldız, yedi gün.
8
Ruh ve maddenin birleştiği sayıdır. Ortadan bölündüğünde
sonsuzluğu gösterir.
9
Evrimi ve geçişi sembolize eder, Mars ile bağdaştırılır.
10
Bir ve sıfır sonsuzluğu ve oluşumu gösterir.
Thaïes: Doğumu MÖ 624, ölümü MÖ 547. Miletli filozof, bilim adamı ve
mühendis. Algılanabilir nesnelerin geometrileri ile ilgili ilk çalışmaları
yapan matematikçi.
Vitrivius, Marcus Pollio: Doğumu MÖ 70, ölümü MÖ 25. Romalı
ünlü mimar. Tapmakların insandaki oranlar kullanılarak yapılması
gerektiğini, çünkü bu oranlarda hem daire hem de karenin yer aldığını
söylemiştir. Mimarinin babası olarak bilinir.

--- Sayfa 70 ---
KAYNAKLAR
Boll, Marcel; Matematik Tarihi, İletişim
Yayınları,
Colter, Robert; Geometry in Art and Architecture, Dartmouth College
Einstein, Albert; İzafiyet Teorisi,
Furlong, David; Piramitler Gerçeği,
Heath, Robin; Stonehenge,
Kelley L., Ross; The Ontology and Cosmology of Non-Euclidean Geometry, 1996
Kitab-ı
Mukaddes
Lawlor, Robert; Sacred Geometry, Philosophy and Practice,
Lundy, Miranda; Kutsal Geometri,
Meydan Larousse
O'Connor J J ve Robertson E F; Pythagoras's theorem in Babylonian
mathematics
Örnekol, Ömer L; Anılar, Bilim ve Teknik Dergisi, Kasım 1982, Sayı: 180
Rawles, Bruce; Sacred Geometry Homepage,
http://www.intent.com/sg/
Sutton, David; Platonun ve Arşimet'in Çokyüzlü
Cisimleri,
Türk Ansiklopedisi, Milli Eğitim Bakanlığı
Yayınları,
Ülger, Ali; Matematiğin Kısa Bir Tarihi, Koç Üniversitesi.

--- Sayfa 71 ---
SEMBOLİZMA ve FELSEFE
Kirk McNULTY
Çeviren: Ali VERBAS
Symbolism and Philosophy
Masonic Tracing Boards are training devices. In the earliest days of speculative
masonry the master, using chalk, would sketch designs on the floor of the lodge
before the meeting. Then he would talk about the drawing during the meeting.
It may be that early in the history of the speculative order all meetings were
"Masonic education". The capacity to draw masonic diagrams and to speak of
them in philosophical terms was one of the qualifications of a master in the
early days of the Craft. However, that sort of preparation was a time-consuming,
laborious and difficult task and in time the hand-drawn diagram was replaced
by a floor cloth on which the "standard designs" were ready to be talked
about. Floor cloths or sometimes referred to as the "Master's Carpet" occupied
significant space in the lodge, however and during the course of the 18th century,
as the ritual became increasingly better developed and more important, the
standardized drawings seem to have been transferred to the "Tracing Boards",
one board for each degree, which are pictures that encapsulate the symbols of
each of the degrees.
Çalışma Tabloları Masonik eğitime yönelik avadanlıklardır. Spekülatif
Masonluğun kadim yıllarında, toplantı öncesi bir Üstat Mason locanın
zeminine tebeşirle bu sembolleri çizer ve sonra bu semboller hakkında
çeşitli bilgiler aktarırdı (Spekülatif Masonluğun bu ilk yıllarında tüm
toplantıların "Masonik eğitim"e yönelik olduğu söylenebilir).
Şuna
inanıyorum ki, Mesleğimizin bu ilk yıllarında, birazdan birçoğunu
değerlendireceğimiz bu şekilleri çizmek ve bunlar hakkında felsefî

--- Sayfa 72 ---
konuşmalar yapmak önemli bir birikime sahip olmak ve Üstat Mason
niteliklerini taşıyabilmek demekti. Ancak, bu tür çizimler zaman ve
emek kaybına neden olabiliyordu ve bu nedenle üzerinde değerlendirme
yapılacak bazı "standard şekiller"
"Üstat Kilimi"
dediğimiz kumaşlar
üzerine işleniyor ve zemine bunlar seriliyordu. Zamanla, bu kilimler
localardaki muteber yerlerini alıyor ve 18. yüzyılın ilerleyen senelerinde
ritüeller geliştikçe ve daha da önem kazandıkça bu standart şekillerin
giderek her dereceye ait bir tablo olmak üzere o derecenin bilgilerini ihtiva
eden Çalışma Tabloları'na dönüştüğünü görüyorduk.
Bu tabloların en çok bilinenlerden bazıları John Harris isimli ingiliz
kardeşin çizdikleridir ve 1820 ile 1830'lu yıllara uzanır. Bu tabloların en
önemli özelliği ingiltere'deki Büyük Locaların 1816 yılında birleşmelerinin
ardından üzerinde uzlaşılan Masonik sembolizma yapılandırılmasını
yansıtmasıdır. Bugün de halen bir çok locada kullanılmakta olan bu
Çalışma Tabloları çok önemli ve değerli bir evrimleşmenin sonucudur.
Oysa, daha eski dönemlerdeki bir çalışmaya göz attığımızda daha farklı
bir sembolik yapı ile karşılaşırız. Stephen Jones kardeşimizin 1797 yılında
çizmiş olduğu "Masonic Miscellanies"
(Masonik Derlemeler)
18. yüzyılın
son yıllarının ve birleşme öncesi dönemin sembolizmasını yansıtmaktadır.
Masonik Derlemeler

--- Sayfa 73 ---
Bu tabloda da hatırı sayılır miktarda sembol bulunmaktadır. Şöyle
kapsamlı bir çalışma yapılsa, her bir Çalışma Tablosu için bir kitap
yazılabilir. Peki ama neden? Çünkü, Çalışma Tabloları, Localarda verilen
konferanslar gibi birer ders niteliğinde değildir. Bu tablolar Aydınlanmacı
düşüncenin özü olan çok geniş ve engin bir edebiyatın ve felsefî doktrinlerin
referanslarıdır. Bu Çalışma Tablolarını ve daha doğrusu Masonluğun
bizzat kendisini iyi anlamak isteyen birisi bu doktrinler hakkında önemli
sayıda kitap ve yazı okumalı ve bu felsefeyi anlamaya çalışmalıdır. İşte
bu makalede de Aydınlanmacı düşünce açısından Çalışma Tablolarının
sembolizması ele alınacaktır.
Ancak, açıklıkla ve özellikle belirtilmelidir ki bu makalede ortaya konan
düşünce ve fikirler tamamen yazarın şahsına aittir. Herhangi bir Büyük
Loca ya da bir ritin öğreti ve eğilimlerini içermemektedir. Herhangi bir fikri
açıklarken "benim görüşüme göre" veya benzer ifadelelerle başlamamış
olunması, gereksiz tekrarlardan kaçınmak içindir. Kaldı ki, bunlar İngiliz
Çalışma Tablolarıdır ve bundan çağdaş İngiliz Masonlarının zamanlarının
tümünü sadece felsefî çalışmalarla geçirdikleri sonucu çıkartılmamalıdır.
METAFİZİK
Metafizik, en basit ifadesiyle, felsefenin "Tanrı" ile ilgilenen bölümüdür.
"İlk nedenler", "var olmanın doğası" ve "fizik ötesi" diye adlandırdığımız
bütün önermeleri ele alır ve inceler. Bir çok bakımdan "tehlikeli tabir"
halini almıştır. Günümüzde moda olan pozitivist bir yaklaşımla ele alacak
olursak, birşeyin "metafiziksel" olduğunu söylemek onun ispatlanamaz
olduğunu önermekle aynı şeydir. Tabii buradan yola çıkarsak, çağdaş
düşünce tarzına göre bu, metafiziğin "anlamsız" olduğu şeklinde de
algılanabilir ama durum her zaman böyle değildir. 20. yüzyılın başlarına
kadar Batı'nın tüm felsefî akımları "İlahî Varlık'a yöneliyorlardı ve
metafizik oldukça önemli bir alandı. Metafizik, evrenin fiziksel olarak
gözlemleyemediğimiz bölümünü ele alıyor ve bu bölümün yapısını
ve oluşumunu açıklamaya çalışıyordu. Ayrıca "İlahî Varlık"m evreni
nasıl yarattığı ve nasıl yönettiği ile de ilgileniyordu. Halen yeryüzünde
kullanmakta olduğumuz birçok metafizik yöntem vardır; ancak son 2.000
senede, özellikle Batı dünyasında Hıristiyanî-Musevî bir monoteizmin
egemen olduğu bir metafizik baskın ve yaygındır. Özellikle Neo-Platoncu
düşüncenin etkisiyle kadim Yunan ve Roma uygarlıklarının ve felsefesinin
yeniden ele alınmış olması bile Rönesans ve aydınlanmacı düşünceyi bu
hakimiyetin dışında bırakamamıştır.

--- Sayfa 74 ---
Ortaçağ düşünürleri klâsik felsefeyi Hıristiyan doktrini açısından ele
almak ve onunla ilişkilendirmek amacına yönelirlerdi. Aydınlanma«
düşünürler ise klâsik felsefenin bizzat birey hakkında ne söylediğiyle
ilgilenirlerdi. İşte bu aydınlanmacı düşünürler
Ortodoks Hıristiyanî
düşünce sistemine, başta Neo-Platoncu olmak üzere önemli miktarda
Yunan ve Yahudi tasavvufunu taşımışlardır.
Bu eğilimlerin ilki, Hıristiyanlığın ilk ortaya çıktığı dönemde İskenderiye'de
görülen ve Hermetik bir öğreti şekli (öğretmen ve öğrencinin karşılıklı
konuşmalarına dayanır)
olan "Hermetica"dır.
Aslında
"Hermetica"
kadim Mısır felsefesi ile ağırlıklı olarak Helenistik Yahudi ve Hıristiyanî
düşüncelerin bir karmasıdır ve kadim Hıristiyan doktrinlerin oluşmasında
yadsınamaz bir etkisi olmuştur.
İkinci eğilim ise Yahudi tasavvufu olarak niteliyebileceğimiz ve 1492
yılında Yahudilerin İspanya'dan sürülmeleri üzerine tüm Akdeniz ve
Ortadoğu ülkelerinde ortaya çıkan Kabbala vasıtası ile gelmiştir. Ünlü
düşünür ve yazar Frances Yates bu klâsik ve Yahudî felsefelerinin
karmasını "Hermetik/Kabalistik
Gelenek" olarak adlandırmıştır. Tüm
bu doktrin Ortodoks Hıristiyan felsefenin içine yerleşince Aydınlanma
döneminin ilk yıllarının da temel görüşü halini almıştır. Sonuç olarak,
Batı metafiziğinin genel tanımı ile aydmlanmacı düşüncenin metafiziği
hemen hemen aynı şeydir denebilir. Spekülatif Masonluk da 17. yüzyılın
sonlarında ortaya çıkan bu Aydınlanma dönemi ile birlikte yeşermeye
başlamış ve bu dönemin sembolizması bu aydınlanma« geleneğin
öğretilerini yansıtmıştır.
Bu felsefî öğretinin üç temel kavramı vardır. Bunlardan ilkinde "İlahî
Varlık" sınırsız olarak tahayyül edilir. Böylece, tüm varoluş, merkezinde
"İlahî Varlık" olan tek nedene bağlanır. Bunun açıkça yapılmış bir tanımı
"Hermetica" öğretisinde yer almaktadır: "...çünkü Rab herşeyi
kapsar,
Rab'da yer almayan hiçbir şey yoktur ve Rabbin olmadığı hiçbir şey de
yoktur. Şöyle de söyleyebilirim, Rab sadece her şeyi kapsamaz, tüm gerçeği
söylemek gerekirse, Rab herşeydir". Aslında bu noktaya çok farklı bir
yöntemle gelmiş olsa da Spinoza da 1677 yılında hemen hemen aynı şeyi
ifade etmiştir.
İkinci temel kavram, dünyada olan bitenin aslında yukarıda olan bitenin
bir yansıması olduğu olgusudur. Bu kavramı en veciz şekilde "yukarısı
aşağısı gibidir" ifadesi ile açıklayabiliriz. Bu ifadede dünyanın evrenin
bölünmez bir parçası olduğu vurgulanmaktadır. "İlahî Varlık" olarak
tanımlanan, tüm evren ve varoluşu bünyesinde barındıran bu oluşumun

--- Sayfa 75 ---
içerisinde yukarı ve ilahî seviyelerde olanlarla daha düşük, yani dünyevî
seviyelerde de benzer şeyler olmalıdır görüşü bu temel kavramı yansıtır.
Üçüncü temel kavram ise, bu tür üst seviye bilgi ve kavramlara ulaşmak
ya kişisel çaba ve deneyimlerle ya da vahiy yoluyla elde edilebilir. Mantıkî
tartışmalarla bu bilgilere ulaşılamaz. Bir bilgenin mürşidi olmak da bir
yöntemdir. Bu görüşlerden yola çıkarak şu ifade edilebilir ki, Çalışma
Tablolarında
açıklanmaya
çalışılan
Masonik
sembolizma
aslında
aydınlanma döneminin dünyevî görüşlerini yansıtmaktadır.
BİRİNCİ DERECE ÇALIŞMA TABLOSU
Birinci Derecenin Çalışma Tablosu'nu gözünüzün önüne getirin. İlk bakışta
Masonik bazı nesnelerin heterojen olarak toplandığı bir çizimle karşı
karşıya geleceksiniz ama aslında çok uyumlu bir resim vardır karşınızda.
Gerçekte ise Tanrı'nm, Evren'in ve Herşey'in bir temsilidir karşınızdaki.
Aynı zamanda bir manzaranın ortasında duran bir insanın da resmidir. İlk
bakışta bunların hiçbirini göremezsiniz ama gördüklerinizi tek tek analiz
etmeye başladığınızda söylenenlerin doğru olduğunu kolayca anlarsınız.
MÜCEVHERLER
Aydınlanmacı düşüncenin temelini teşkil eden ana kavram sistemin
birliği ve "İlahî Varlık"ın her yerde hazır ve nâzır olması anlayışıydı.
Kanımca, bu düşünce, Birinci Derece Çalışma Tablosunda "Loca'nın
Mücevherleri" diye adlandırdığımız üçlü bir sembol grubuyla temsil
edilmektedir. Sembolizmamızı formüle eden kardeşlerimiz bu üç nesneyi
tek bir grupta toplamışlar ve bizim de bu üç sembolü tek ve birbirleriyle
ilişkili olarak telâkki etmemizi istemişlerdir. Bu bağlamda, "Loca'nın
Mücevherleri" Çalışma Tablomuzda "Alev Saçan Yıldız", "Siyah Beyaz
Damalı Döşeme" ve "Çentikli Bordür" den oluşmaktadır. Yine benim şahsî
fikrimce bunların hepsi birlikte "İlahî Varlık" a atıf yapmaktadır. "Alev
Saçan Yıldız" resmin ortasında yer almaktadır. Bu yıldız, günümüzde
astronomların ifade ettiği gibi bir "uzay cismi" ni remzetmemektedir.
Uzay cismi olarak nitelendirebileceğimiz yıldızlar Tablonun üst tarafında
Ay'ın yanında görülmektedir.
Aslında, "Alev Saçan Yıldız" , "İlahî Varlık"ı doğrudan müjdeleyen bir
semboldür. Şayet cebinizde ya da cüzdanınızda bir Amerikan Doları

--- Sayfa 76 ---
banknotu bulunuyorsa oradaki Mühür'de de "İlahî Varlık"m aynı şekilde
remzedildiğini göreceksiniz. Sonuç olarak, Birinci Derece Çalışma
Tablosunda gökyüzünde yer alan "Alev Saçan Yıldız" doğrudan ve olduğu
gibi "İlahî Varlık"ı remzetmektedir.
"Siyah Beyaz Damalı Yer Döşemesi" ise bilincimizin karşı kutbunda yer
aldığı gibi "İlahî Varlık'ı Dünyamızda ve günlük hayatın içerisindeki
görünümü ile temsil etmektedir. Siyah ve beyaz damalar zıtlıkları,
merhamet ve adaleti, ödül ve cezayı, tutku ve çözümlemeyi, intikam ve
şefkati betimlemektedir. Aynı zamanda insanın hayat tecrübelerini,
karanlık ve aydınlığı, iyiyi ve kötüyü, kolay ve zoru remzetmektedir ve bu
sembol böyle algılanmaktadır. Ama, aslında "Damalar" sembol değildir.
Asıl sembol olan "Döşeme"dir. Farklı renkteki kareler güzel bir "Döşeme"yi
ortaya çıkarabilmek için bir arada kullanılmıştır ve bir tekliği, yani "İlahî
Varlık'ı ifade eder. Tüm bu şekiller "Çentikli Bordür" ile çerçevelenmiş ve
böylece tek bir sembole indirgenmiştir. Çalışma Tablosunda bir kez daha

--- Sayfa 77 ---
görüleceği gibi "Çentikli Bordür" sadece "Siyah Beyaz Damalı Döşeme"yi
değil resmin tümünü bir tek oluşa çerçevelemektedir. Köşelerde yer alan
"Püsküller"i ise tüm bu bütünlüğün içerisinde iş gören İlahî faaliyetler
olarak algılıyabilirsiniz.
SÜTUNLAR
Ortada tek başına duran "Alev Saçan Yıldız" haricinde
Çalışma
Tablosu'nun tamamına dualite ve çokluk hakimdir. Zemindeki siyah be-
yaz damalardan tutun, erkek ve dişinin kadim sembolü olan gökteki Gü-
neş ve Ay'a kadar bu çiftleri görebilirsiniz. Tablonun orta bölümünde bir
başka dualite iki sütunla temsil edilmektedir. İşte tam burada, saf var-
lığın zıtlıklarından, fiziksel dünyaya yükselişimizde, üçüncü sütun bazı
yeni kavramları da beraberinde getirmektedir. Bu sütunların en çarpıcı
özelliği her birinin farklı bir Mimarî Üsluba ait olmasıdır. Masonik sembo-
lizmada bu sütunlara birer isim verilmiştir. Ortada yer alan İyon başlıklı
sütun "Akıl ve Hikmef'i soldaki Dorik başlıklı sütun "Kuwet"i ve sağdaki
Korent başlıklı sütun da "Güzellik"i remzeder. Evet ama, bu sütunları ve
bunlara verilen isimleri nasıl izah edeceğiz?
Yukarıda da belirtildiği gibi, Aydınlanmacı düşüncenin ana unsurlarından
bir tanesi de Kabbala adı verilen Yahudi tasavvufudur. Özellikle de
1492 yılında İspanya'dan sürülen Sefarad Yahudilerinin tüm Akdeniz
ve Ortadoğu bölgesine yaydıkları Sefarad Kabbalasıdır. Aydınlanma
döneminde Kabbala üzerine çeşitli kitaplar yazılmış ve yayımlanmıştır.
Kabbalistler tarafından yaygın olarak kullanılan bir şekil de "Hayat
Ağacı" adı verilen bir diyagramdır.
Sağdaki Sütuna "Merhamet Sütunu" adı verilir ve bu aktif sütundur.
Soldaki sütun ise pasiftir ve "Adalet Sütunu" olarak bilinir. Ortada ise
"İrade Sütunu" olarak adlandırılan ve sağdaki ve soldaki her iki sütunu
dengede tutan Denge Sütunudur. Eğer bu ağacı evreni temsil eden bir
şekil olarak ele alırsak, bu takdirde, kuvvet, genişleme ve yayılma gibi
kavramlar sağdaki aktif sütunla ilişkilendirilir. Deha, ilham, içedoğuş
ve irfan gibi kavramlar ise soldaki pasif sütunla ifade edilir. Sefîralar
arasındaki ilişki üç ilke ile yönetilir. Merhamet sütununa yani sağa doğru
genişleme ve Adalet sütununa yani sola doğru sınırlama şeklindedir. İrade
ise tüm bu hareketi dengede tutan unsurdur. Her üç sütun ise hepsinin
üstünde olan ve varlıklarını da borçlu oldukları "İlahî Varlık"ta son bulur.

--- Sayfa 78 ---
İRADE SÜTUNU
KETER
TAÇ (Alçakgönüllülük)
ADALET SÜTUNU,
BİNAH
ANLAYIŞ
(Disiplin)
(Yazılı Gelenek)
GEVURAH
ADALET
(Yargı, Disiplin)
(Kuvvet ve Eylem)
HOD
HAŞMET
(Titreşim, Yankı)
(Teori)
MERHAMET SÜTUNU
HOKMAH
HİKMET
(Bilgelik. Sezgi)
(Sözlü Gelenek)
HESED
MERHAMET
(Sevgi, Bağışlama)
TİFERET
GÜZELLİK
(Kalplerin Kalbi)
NEZAH
SONSUZLUK
(Zafer, Tahammül)
(Pratik)
MALKUT
KRALLIK
(Hakimiyet. Pratiklik)
Çalışma Tablosundaki sütunlara geri dönecek olursak, Korent başlıklı
"Güzellik" sütunu sağ tarafta yer alır ve klâsik dünyada Korent Uygarlığı
şaşaalı ve pahalı faaliyetleri ile tanınır. Solda yer alan Dorik başlıklı
"Kuvvet" sütunu ise disiplin, sınırlama ve istikrarın öne çıktığı Dorik
Uygarlığının öğelerini taşır. İyon başlıklı "Akıl ve Hikmet" sütunu ise
ortada yer alır. İyon Uygarlığı da panteondaki faaliyetleri yöneten ve
uygulayan Tanrılara tapınaklar yapan bir medeniyet olarak bilinir.
Böylece, Kabbalistik Hayat Ağacı gibi bu üç sütun da genişlemeye yönelik
bir eğilime, sınırlama ile karşı koyan iki gücü dengede tutmaya çalışan
ilahî bir gücün faaliyeti olarak da algılanabilir.

--- Sayfa 79 ---
DÖRT ÂLEM
Aydınlanmacı düşünürlerin evren algısı dört farklı âlemden (dünya)
oluşuyordu. Hermetica öğretisine göre de her bir âlem dört ana elementten
(toprak, hava, ateş, su) biri ile ilintiliydi. Aşağıdaki şekilde görülebileceği
gibi Kabbalada da aynı ayrımı görmek mümkündür. Bunlar, "Elemental"
ya da "Fiziksel Âlem", "Semavî" ya da "Tinsel Âlem", "Semavî Ötesi" ya da
"Ruhlar Âlemi" ve "İlahî Âlem" olarak adlandırılır. Aynı tanımlamaları
Birinci Derece Çalışma Tablosuna da uygulayabiliriz. Bu sembollerin
ortaya çıktığı dönemde insanlar dünyanın evrenin merkezi olduğunu ve
cennetin ve ilahî âlemin yıldızların ötesinde olduğuna inanıyorlardı. İşte
böyle bir dönemin düşünce tarzına göre yorumlayacak olursak, damalı
döşeme "Fiziksel Âlemi", sembollerin çoğunun ve sütunların yer aldığı
orta bölüm "Tinsel Âlemi" , güneş, ay ve yıldızların olduğu bölüm "Ruhlar
Âlemi"ni ve son olarak "Alev Saçan Yıldız" da "İlahî Âlemi" remzediyor
diyebiliriz.
ILAHT ÂLEM
RUHLAR ÂLEMI
TINSEL ÂLEM
FİZİKSEL ÂLEM
ratiklik)
Çevirmenin Notu: Bu dört âlemle ilgili Kabbala öğretisinde çeşitli kavramlar yer
almaktadır. Fiziksel Plan, Hayat Ruhu Planı, İlahî Ruhlar Planı ve İlahî Plan
olarak tanımlayanlar olduğu gibi, İlahî, Ahlâkî, Entellektüel ve Duygusal Âlemler
olarak tanımlayanlar da görülmektedir.

--- Sayfa 80 ---
Buraya kadar Aydınlanma döneminde yaşayan kardeşlerimizin algısında
evrenin yapısının nasıl remzedildiğini anlamaya çalıştık. Sonuç olarak bu
Tablo bir "Manzara"yı resmetmektedir. Peki, bu manzaranın içersinde
"İnsan" nerededir?
İNSAN
Aydınlanma döneminde ortaya çıkan temel düşüncelerden biri de evrenin
tamamını kapsayan Makrokozmoz ve buna bağlı olarak bireysel olarak
insanı kapsayan Mikrokozmoz kavramlarıdır. Buradaki ana fikri şöyle
tanımlayabiliriz: evren ve insan aynı ilkeler kullanılarak ve her ikisi
de Tanrı'nm suretinde yaratıldı. Bu büyük ve küçük iki âlem arasında
sürekli bir ilişki bulunmaktaydı. Bu husus, "Teklik" prensibinin doğal
bir sonucuydu. Hermetica öğretisinde de yer aldığı gibi, "yukarısı aşağısı
gibidir" tanımı bu kavramı özetlemektedir. Bu husus 17. yüzyılda Robert
Fludd tarafından yazılmış olan History of the Two Worlds (Her İki
Dünyanın Tarihi) isimli kitapta sıklıkla yer almaktadır.
Yine buraya kadar John Harris'e ait Birinci Derece Çalışma Tablosu'ndaki
temel sembollerden biri olan Merdiven'den hiç söz etmedik. Merdiven,
üzerinde Kutsal Kitapların açık olduğu Yemin Kürsüsünden başlayıp
"Alev Saçan Yıldız" a yani "İlahi Varlık"a uzanmaktadır ve Masonik
öğretide bu merdiven Yakup'un Merdiveni olarak bilinmektedir. Ancak,
bu merdiven sembolünü bir başka sembolle birlikte ele almak gerekir. Bu
da Yemin Kürsüsünün ön yüzünde görülen iki Paralel Çizgi
Arasındaki
Dairenin Merkezindeki Nokta. Bu iki sembolü birlikte ele almak neden
bu kadar önemli? Masonik Derlemeler diyagramına baktığımızda da iki
sembolün birlikte yer aldığını görüyoruz. Birçok eski Masonik çizimlerde
de bu iki sembolün birlikte yer aldığı görülmektedir. Bu ikisinin mutlaka
bir bağlantısı olmalıdır. Önce iki paralel çizgiyi ele alalım. Bunlar, Dorik
ve Korent başlıklı sütunlar gibi zıtlıkları yani, aktif ve pasif eylemleri
remzederler. Neden, diye soracak olursanız, Masonik sembolizmada bu iki
paralel çizgi Aziz Yuhanna'lara tekabül eder. Bir çizgi Yaz mevsimindeki
Vaftizci Yahya Gününü (24 Haziran) diğeri de Kış mevsiminde yer alan
Müjdeci Yahya Gününü (2 7 Aralık) temsil eder. Hıristiyan! elementlerinden
biraz arındırılmış olan Masonik İngiliz Anayasası ve sembolizmasmda
çizgilerden biri Hz. Musa'yı (Peygamber) diğeri de Hz. Süleyman'ı (Kanun
Yapıcı) remzeder ki sonuçta aynı anafikre ulaşılır. Merdiven, üzerinde
görülen Çapa, El ve Kutsal Kâse ile sembolize edilen "Üç Temel Erdem"
olan "İman", "Ümit" ve "Şefkat" ile birlikte bu iki paralel çizgi arasında
ilahî göklere doğru uzanır.

--- Sayfa 81 ---
Şimdi, bu İki Paralel Çizgi Arasındaki
Dairenin Merkezindeki
Noktaya
ve Merdiven ile "Üç Temel Erdem"e birlikte baktığımızda üç sütuna çok
benzeyen bir şekil daha görürüz. Burada şakûlî duran üç unsur vardır.
Bunlardan ikisi aktif ve pasif eylemlere tekabül eder, ancak, üçüncü
şakûl, yani Merdiven, bizi "ilahî göklere ulaştıracak olan araç" halini
alır. Sonuç olarak, kanımca, Merdiven, "Üç Temel Erdem" olan "İman",
"Ümit ve "Şefkat" ile birlikte değerlendirildiğinde bireysel iradeyi temsil
eder ve yukarıda gördüğümüz Dört Alem'in alttaki üçüne tekabül eder.
Böylece Makrokozmozu temsil eden "Manzara" ile Mikrokozmozu temsil
eden "İnsan" aynı kaynağı, "Alev Saçan Yıldız" ile remzedilen Dördüncü
Alem olan "İlahî Varlık'ı paylaşırlar. Merdiven ve Dairenin
Merkezindeki
Noktayı birlikte ele aldığımızda da bunların, aynı ilkelerle yaratılmış
olan evrenin ve onun yaratıcısı "İlahî Varlık"m tezahüründeki "İnsan"
olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz.
DOĞU-BATI DOĞRULTUSU
Birinci Derece Çalışma Tablosu ile ilgili belirteceklerimizi bitirmeden
önce değinmemiz gereken bir nokta daha var. Bazen bir Masona "seyyah"
yani seyahat eden adam olarak hitap edilir. Masonik kateşizmlerden biri
nadiren kullanılan bu tâbire bir nebze ışık tutmaktadır.
S. Hiç seyahat ettin mi?
C. Atalarım etti.
S. Nerelere gittiler?
C. Batı'dan, Doğu'ya.
S. Seyahatlerinin amacı neydi?
C. Bilgileri bulabilmek için Doğu'ya, öğrendiklerini yaymak için de Batı'ya
gittiler.
Birinci Derece Çalışma Tablosuna dikkatle bakacak olursak, buradaki
pergelin duruşu Masonik sembolizma uyarınca anlamamız gereken
Doğu-Batı doğrultusunu işaret etmektedir (Pergelin uçları yukarıya, başı
aşağıya bakmaktadır). Bu açıklama biraz da yeni yola çıkmış olan Çırak
kardeşin katetmesi gereken uzun yola da değinmektedir. Batı'dan yola
çıkan Çırak, Masonik derecelerde ilerledikçe Yakup'un Merdiveninden
yukarı çıkyormuş gibi her derecenin bilgileri ile donanacak ve yolculuğunu
bu minvalde sürdürecektir.
Hermetik-Kabalistik geleneğin içinde yer alan "Miraç" yani gökyüzüne
mistik bir yükselme de bu bağlamda ele alınabilir. Çeşitli yöntemlerle kişi
ruhlar ve melekler âlemine yükselir ve sonunda kendini "İlahî Varlık"ın

--- Sayfa 82 ---
huzurunda bulabilir. Böyle bir yolculuğu Johann Von Reuchlin De Arte
Cabbalistica (Kabalistik Sanat) adlı kitabında etraflıca anlatmaktadır.
Hermetica'da
da benzer bilgileri bulabiliriz. Bu tür miraç olayları
karakteristik olarak derunî bir Hıristiyan anlayışı içermektedir. Cornelius
Agrippa De Occulta Philosophia (Okült Felsefe) isimli kitabında şöyle
demektedir; "Üç âlem göğe yükseldi, Fiziksel Alem, Tinsel Alem ve Ruhlar
Alemi... Orada meleklerle karşılaştı ve orada Teslis gerçekleşti...
Bütün
isimlerin en güçlüsü olan isa'nın adının arasından Tanrı'nın İbranice adı
göründü" demektedir.
SONUÇ
Bu makalede ortaya koyduğum bazı fikirler sizlere soyut gibi gelebilir,
ilginç de gelebilir ama hiçbirinin pratik bir değeri yoktur. Ben olaya tarihî
bir açıdan yaklaşmak istedim. Masonik sembolizmayı kullanarak ana
hatlarını çizmeye çalıştığım bu düşünce tarzı insanoğlunun varabileceği
en soylu mertebelerden biridir. Bu düşünce tarzı 300 yıldan beri
Avrupa'nın insanlık hakkındaki düşüncesinin özünü teşkil eder. 1600'lü
yılların sonunda ve 1700'lü yılların başında Avrupa'da çok önemli ve
ilginç gelişmeler oluyordu ama bunlardan iki tanesi insanlığı doğrudan
ilgilendiriyordu. Bunlardan ilki Kuzey Avrupa'da (öncelikle ingiltere ve
Hollanda'da) yaşandı. Buralarda ilk kez "demokratik" diyebileceğimiz bir
yönetim tarzı görülmeye başlandı. Bu fikir ilk olarak kadîm Yunan'da
ortaya çıkmıştı ama uzun yıllar boyunca kimse 300 yıl öncesine kadar
bu fikrin arkasından gitmemişti, ikinci olarak da yine aynı coğrafyada
ve yine aynı yıllarda Avrupa hükümetleri bilinçli olarak işkenceyi politik
bir uygulama metodu olmaktan çıkartmışlardı. Bunlar çok önemli ve göze
çarpıcı iki gelişmedir.
İnsanın yücelmesi ve Kâmil İnsan olmaya yönelmesi ile ilgili bu tarz
öğretiler günümüzün materyalist dünyasında artık unutulmaya yüz
tutmuştur. Belki de Mesleğimizin bunları öğretmeyi terketmiş olması
buna neden olmuştur. Kanımca insanın yücelmesi ile ilgili bu öğretiler,
üzerinde düşünmeye hatta yeniden öğretilmeye değerdir.

--- Sayfa 83 ---
ARŞİVİMİZDEN ÖNEMLİ BELGELER
Yavuz Selim AĞAOĞLU
Important Documents From The Archive
"The Dormancy Period" in the history ofTurkish Freemasonry has begun in 1935
with having the Masonic activities being stopped without any enforcement of
any law. It is well known that the information in connection with this period
is quite limited. But today newly found court cases and the proceedings for
having the local premises being returned back to the Masonic organisation after
ending the Dormancy Period provide us new information on the subject. The
four documents we have chosen from those court cases for publication in this
issue give us important clues about this period.
1935 yılında Türkiye'de Masonik faaliyetlerin herhangi bir kanuna
bağlı olmaksızın durdurulması ile birlikte Masonluk tarihimizde "Uyku
Dönemi" olarak adlandırılan bir dönem başlamıştır. Bu dönem, 5
Şubat 1948 tarihinde "Türkiye Mason Derneği" kuruluşu için İstanbul
Valiliği'ne resmî başvuruda bulunulması ile sona ermiştir. Bir başka ifade
ile, yeni isimle yeni bir dernek kurulup bu yeni derneğin çatısı altında
çalışmaların tekrar başlatılması tercih edilmiştir. 1950 yılına gelindiğinde
Türkiye Mason Derneği çalışmalarına devam ederken bir taraftan da
Türk Yükseltme Cemiyeti'nin yeniden "ihya edilmesi" gündeme gelmiştir.
Böylelikle 1935 yılında faaliyeti durdurulmuş olan cemiyetin lokal
binalarının geri istenmesi mümkün olabilecektir. 1951 yılı ile birlikte
lokal binalarının geri alınması ile ilgili hukuki süreç başlatılmıştır. Uzun
yıllar sürmüş bu zorlu sürecin dava dosyaları henüz gün ışığına çıkmış
bulunmaktadır. Bu dava dosyalarında Masonluk tarihimizle ilgili önemli
dokümanlara da rastlanmaktadır.
Bu sayımızda Uyku Dönemi'ne giriş ile ilgili tespit ettiğimiz dört belgeyi
dikkatinize sunuyoruz.

--- Sayfa 84 ---
Uyku Dönemi'ne girişte Büyük Üstat olarak vazife yapan Muhiddin
Osman Omay Kardeş'in Ankara lokal binasının geri alınması için açılan
davanın 13 Nisan 1956 tarihli duruşmasında tanık olarak verdiği ifade
şöyledir':
"Ben 935 senesinde cemiyetin başkanı idim. istanbul' da bulunuyordum.
O
zamanki Dahiliye Vekili Şükrü Kaya beni, idare heyetinden Doktor ismail
Hurşid'i ve yine idare heyeti azasından Muhip Nihat Kuranı
Ankara'ya
çağırdı, geldik. Şükrü Kaya Hükümet adına konuştuğunu
ve
Hükümetin
bu
cemiyetin
faaliyette
bulunmasını
lüzumsuz
addettiğini,
esasen
Halkevlerinin
aynı gayeyi ve vazifeyi yaptığını
söyledi. Sizin bu şekilde
faaliyette bulunmanıza
lüzum yoktur, toplantı yapmakta
ısrar ederseniz
men edeceğim, dedi. Mason Cemiyeti her tarafta bulunduğu
memleketin
kanunlarına
muti olduğundan
herhangi bir toplantı yapmadan
ve karar
alamadan faaliyetimizi
tatil ettik2 ancak cemiyetin infisahı hakkında
bir
karar vermiş değiliz cemiyet de infisah etmemiştir
nitekim cemiyet aynen
devam ediyor."
1 Ankara 6. Asliye Hukuk Mahkemesi, Esas No: 954/911, 13/4/1956 tarihli
duruşma zabtı.
2 Tatil sözcüğü Arapça kökenli olup bugün kullanılan anlamının dışında ayrıca
durdurmak, ara vermek anlamında da kullanılır.
İzmir 3. Asliye Hukuk Mahkemesinin 9 Nisan 1953 tarihli duruşmasında
Hazine tarafının mahkemeye sunduğu önemli delillerden birisi de
Türkiye Yüksek Masonluk Cemiyeti başlığı ile 11 Kasım 1935 tarihinde
L'Illustration dergisine gönderilen bir yazının tercümesidir. Hatırlanacağı
üzere bu yazı ile ilgili olarak, zamanında Danıştay Başkanlığı görevini de
üstlenmiş olan İzmir eski milletvekili Mustafa Reşit Mimaroğlu Kardeş şu
bilgileri vermektedir:
"Hükümetçe
tatil hakkında
ilgililere vaki tebliğden
bir müddet
sonra
Paris'te münteşir
(Illustration)
dergisinde
çıkan bir yazıda,
Türkiye'de
Masonluğun
tatile
uğradığı
ve malının
elinden
alındığı
yazılmıştı.

--- Sayfa 85 ---
Bu neşriyatın
münasip
veçhile tashihi Hükümetçe
istahdaf
olunarak
istanbul'daki Mason idarecilerden bazıları Dahiliye Vekaletince Ankara'da
bir toplantıya çağrılmıştı ki, bu arada Ankara'daki Masonlardan
bazıları
da vardı. Bu toplantıda dergiye verilecek cevap istenilen şekilde
yazılmıştı.
Toplantı fırsatından
istifade eden Vekil, idarecilere, Halkevlerine
teslim
olunacak malların bir an evvel teslim olunarak işin çabuk bitirilmesini de
tekrarlamıştır. Bu arada bulunmam dolayısıyla ve hazır olanlar arasında
müntesip bulunduğum meslek itibariyle şu beyanda
bulundum:
'Devr-ü hibe edilecek malların mutasarrıfı ve söz sahibi, cemiyetin Umumî
Heyeti ve onun kararı ile İdare Heyeti olması iktiza eder, bu hususta heyette
bir karar alınmadan başka türlü muamele yapılmasının kanuni
mevzuata
uymayacağı tabiidir, bu yola
gidilmelidir.'
Bu söze uyulmadı,
bu suretle işin uzayacağı ityan olundu ve malların
acilen teslimi tekid edildi. Bundan sonra da hazırlanmış
olan mektup
hazırundan bazıları tarafından imzalandı. "3
Mahkemeye sunulan söz konusu metin şöyledir:
Türkiye Yüksek Masonluk Cemiyeti
İstanbul 11 Kasım 1935
(Arma)
Beyoğlu Nuruziya sokak no. 25
"L'İLLUSTRATİON"
Müdürlüğüne
13. Saint Georges Sokağı
PARİS
Bay Müdür
2 Kasım 1935 tarihli "L'İLLUSTRATİON"
"Türkiye'de Mason Localarının
feshi" başlığıyla, Türkiye'deki bütün mason localarını fesheden bir kanun
ilân edildiğini ve mallarının müsadere edildiğini
bildirmektedir.
Muvafık
görüldüğü
takdirde
bu yazımın
pek muhterem
ve muteber
mevkutenize dercedileceği ümidiyle size müracaata müsaraat
ediyoruz.
Memleketin Sosyal tekâmülünü,
her gün artan büyük terakkisini
nazara
alan ve Cumhuriyet Türkiye'sinde hakim olan demokratik ve cidden laik
prensiplerin tatbikatını ve mesut neticelerini müşahede eden Türk Mason
Cemiyeti, bu mevzuda hiçbir kanun bulunmadan,
faaliyetine
nihayet
vermeği ve bütün mallarını,
halkın
kültürel
ve sosyal
yükselmesine
bihakkın çalışan "Halkevleri" teşkilatına bırakmayı muvafık
görmüştür.
Derin hürmetlerimizin
kabulünü rica ederim Bay Müdür
Küçük damga
Büyük damga
imza
imza
3
Tunaşar, Seyhun, "Türk Ulusal Masonluğunda
1935 Uykuya Yatma Olayı",
Piramit Yayınları, Ankara, 2005, s:42

--- Sayfa 87 ---
İzmir'de görülen dava sürecinde Mahkeme, Türk Yükseltme Cemiyeti'nin
ne şekilde kapatıldığına ilişkin İçişleri Bakanlığı'ndan da bilgi istemiş
ve Bakanlık, Muhiddin Osman imzalı 3 Aralık 1935 tarihli beyanı
da ekleyerek bir değerlendirme yazısı göndermiştir. Türk Yükseltme
Cemiyeti vekillerinden Av. Hulusi Selek Kardeşin Eski Yazı ile çıkarttığı
sureti şöyledir4:
3 Aralık 1935
Türk Yükseltme
Cemiyeti
İstanbul Vilayet Yüksek
Katına
İstanbul
11 Son kanun 19335 tarihinde
vilayetiniz yüksek makamınca
muaddel
nizamnamesi
tasdik edilmiş olan (Türk Yükseltme
Cemiyeti)
faaliyetini
tatil etmiş ve za'fiyetde olduğundan
cemiyetin resmi mührü ile a'zâsını
muhtevi listeyi ve müteferri'
evrakını dosyasında
saklamak üzere takdim
ediyorum. Saygılarımı
sunarım.
Mühür ve imza
Muhiddin
Osman
4
izmir 3. Asliye Hukuk Mahkemesi' ne gönderilen 13/6/951 tarih ve 33936
sayılı içişleri Bakanlığı yazısının ekinden alınmıştır.
5
11 Ocak 1933
Dava dosyasında yer alan bir başka belge de 7 Nisan 1953 tarihinde
resmi sureti çıkarılmış olan 23 Mayıs 1936 tarihli bir beyannamedir. Bu
beyannamede iki husus dikkat çekicidir:
Bunlardan ilki her iki cemiyetin de yani hem Türkiye Yüksek Masonluk
Cemiyeti' nin hem de o zamanki tam adıyla Türk Yükseltme Cemiyeti
Büyük Meşrik'inin faaliyetlerini durdurduklarının bu belgede yer
almasıdır.

--- Sayfa 88 ---
İkinci husus ise bu yazıda eşyası ile birlikte lokal binasının teslim edildiği
C. H. P. Yetkilisi Mekki Hikmet'in aynı zamanda Türk Yükseltme
Cemiyet'inin İdari Kurul'unda da görevli bir Kardeş olmasıdır.6
Mahkemeye sunulan 1936 tarihli metin şöyledir:
(TÜRKİYE YÜKSEK MASONLUK
CEMİYETİ) ve (TÜRK
YÜKSELTME
CEMİYETİ BÜYÜK MEŞRIK) namları altında müteşekkil ve Cemiyetler
kanunu mucibince istanbul Vilayetince müseccel olan iki Mason teşekkülü
faaliyetlerini
tatil eylemişler ve keyfiyeti birer beyanname
ile İstanbul
Vilayetine bildirmekle beraber mezkûr cemiyetlere ait mühürlerle
evraki
esasiyelerini de İstanbul Vilayetine tevdi
eylemişlerdir.
Mezkûr cemiyetlerin Beyoğlu'nda Nuru Ziya sokağında kâin (25) numaralı
lokalinde mevcut bilumum
eşya yazılmış
ve baptaki envanter
Dâhiliye
Vekâletine takdim ve mezkûr lokal dahi işbu envanterde yazılı
eşyanın
tamamıyla birlikte Beyoğlu Halkevi için Cumhuriyet Halk Partisi Beyoğlu
Reisi Mekki Hikmet'e
teslim olunmuş
ve muamele
bu suretle
ikmal
edilmiştir.
23 MAYIS 1936
İmza
İmza
İmza
İmza
(Muhittin Omay)
(Mustafa Reşit)
(Muhip)
(Dr.Baha
Lütfü)
6
Uyku Dönemi' ne girişte Türk Yükseltme Cemiyeti idare Heyeti şu isimlerden
oluşuyordu:
Reis: Muhiddin Osman (Omay)
A'zâlar: Mehmet Ali Haşmet (Kırca), Av. Ali Galip (Taş), Yusuf Ziya, Av.
Sadi Rıza (Dağ), Dr. Muhiddin
Celâl (Duru), Dr. Şükrü Hazım. (Tiner), Dr.
Fahreddin Kerim (Gökay), Dr. ihsan ismail, Mustafa Reşit (Çavdar),
Emin
Sait, Feridun Dukakin (Dirimtekin), R. Tıngıryan, Mekki Hikmet (Gelenbeğ),
Psalti Piyer

--- Sayfa 90 ---
HAK ve ADALETTEN
YANA OLACAĞIM
Serdar HIZIR
I will Stand with justice and Right
It can be easily said that, "Right" and "Justice" are the most discussed and
considered terms of all history of humanity. The main reason of this is, the
mentioned terms constitute the building stone of civil society which is the
main subject of the law. These terms make a sense if only they exist together.
In this respect, "right" can be defined as the prerequisite of justice. Therefore,
"justice" can be defined as the distribution of right with assurance of equity and
conscience, as "it should be".
In parallel with external life, terms of right and justice have a great importance
for Masonic system. In this regard, some symbols which are situated in Temple
and particularly Worshipful Master of Lodge and other Lodge P&rticipents
symbolize these terms. Also, it is possible to encounter the expressions about
right and justice during the Ceremony of Initiation. And finally, in harmony with
regulations which are valid in external life, there are highly important provisions
in Masonic regulations on right and justice.
Justitia
Nobis Regula
Immutabilis
(Bizim için Adalet Değişmez
Bir
Yasadır)
Yeryüzünde milyonlarca insanın Mason olurken ettiği yeminin bir
kısmında aday, hak ve adaletten yana olacağı ve başkalarının hakkını
kendi hakkı gibi koruyacağı konusunda bir söz verir. Törenin heyecanı
ve karşılaştığı bilgi yağmuru karşısında verdiği bu sözün anlamını o
an tam olarak idrak edemeyen aday, gözleri Nur'a kavuştuktan sonra,
önüne çıkan her unsuru sorgulamak ve anlamak için çaba sarf etmeye
başlar. İşte ben de bu çalışmamda "Hak ve adaletten yana
olacağım"
ve " başkalarının
hakkını
kendi hakkım gibi koruyacağım"
ifadelerini,
kendimce yorumlamaya gayret göstereceğim.

--- Sayfa 91 ---
"Hak" kavramı, yukarıda ifade ettiğimiz iki cümlede de yer almakla birlikte,
birbirinden farklı anlamlarda kullanılmıştır. Gerçekten, "Başkalarının
hakkını kendi hakkım gibi koruyacağım" ifadesindeki "hak" kavramı,
temelde "yetki" unsuruna işaret eder. Bu açıdan hak, kısaca "Bir şeyi
yapmak veya yapmamak,
başkalarından
belirli bir şekilde
davranmayı
ya da davranmamayı
veya bir şeyi yapmayı ya da yapmamayı
istemek
konusunda
sahip olunan ve sınırları hukuk düzeni tarafından
çizilen
yetki" olarak tanımlanabilir1. Böylece Mason, söz konusu yetkiye erişmek
konusunda ihtiyacı olanlara destek olacağını kabul eder. Masonik bakış
açısından da hak, bu anlamıyla tanımlanmış ve bireylerin eşit haklara
sahip olmasını istemek yerine, ayırım yapmaksızın hakkı olana hakkını
adil olarak verilmesini istemek olarak ifade edilmiştir2. Oysa "hak ve
adaletten yana olacağım," ifadesindeki "hak" ile kastedilen bir "yetki"
değildir. Bu anlamıyla hak, kanaatimizce doğruluk ve gerçeğe ulaşma
çabasına işaret eder. Zira Tekris Töreni'nde ettiği yeminde, önce aday,
"Cahillik ve taassuba karşı savaşacağım" ifadesini kullanmakta, bundan
hemen sonra ise, bu savaşta kimin tarafında olacağını, "Hak ve adaletten
yana olacağım" ifadeleriyle ortaya koymaktadır. Cahillik ve taassup,
gerçek ve doğru bilgiye ulaşmanın ve sonuçta adaletle karar vermenin
önündeki en büyük engeldir. Böylece hak ve adaletten yana olacağını
belirten aday, cahilliğin karşısında "hak"kı; yani doğruyu ve gerçeği
araştıracağını, taassuba karşılık ise, doğrunun ve gerçeğin ışığında
adaletle karar vereceğini kabul etmektedir.
"Adalet" kavramı ise, insanlık tarihinde belki de üzerinde en çok fikir
yürütülen ve tartışılan kavramdır3. Tanımı kişiden kişiye, toplumdan
1 Güriz, Adnan: Hukuk Başlangıcı, B. 6, Ankara 1997, s. 44-47. Ayrıca bkz.
Özyörük, Mukbil: Hukuka Giriş, Ankara
1959, s. 202. Bu tanımın
somut
örneğini, Medenî Kanunun
mülkiyet hakkına
ilişkin 683'ncü
maddesinde
görmekteyiz. Anılan hükme göre, bir şeye malik olan kimse, hukuk
düzeninin
sınırları içerisinde, o şey üzerinde dilediği gibi kullanma,
yararlanma
ve
tasarrufta bulunma yetkisine sahiptir. Dolayısıyla bir malın maliki, üçüncü bir
kişinin o mala ilişkin haksız müdahalesi söz konusu olursa, bu
müdahalenin
sona erdirilmesini,
mülkiyet "hak"kmın kendisine bahşettiği "yetki" ile talep
edebilir.
2 Işın, Okan: "Masonik Bakış Açısından Adalet", Başkent Muhterem
Locası,
Başkent'in
Taşçı Ustaları- II, (2001-2003 Çalışmaları), s. 27.
Ansiklopedik
Mason Sözlüğünde de hak, "Bireyin ya da toplumun, nesnel ya da tinsel olarak
elde etmesi ve sahip olması gereken şey" olarak tanımlanmıştır.
Kanaatimizce
hak, bu tanımıyla da "yetki"kavramı çerçevesinde
değerlendirilmiştir.
3
Tarihsel süreç içinde "adalet" kavramı hakkında ileri sürülen görüşler ve bu
konu hakkındaki ayrıntılı açıklamalar için bkz. Çeçen, Anıl: Adalet Kavramı
- Adalet Kavramının
Göreliliği Üzerine Bir Deneme", B. 2, Ankara
1993,
Kesim, Tuncay: Masonluk Kökü Geçmişte Olan Gelecektir, Ankara 2000, s.
49-52; Bursin, Pamir: "Adalet", Bilgi Muhterem Locası, 50. Yıl (1951-1991
Çalışmaları), B. 2, Ankara 2003, s. 485-486; Işın, s. 18-22

--- Sayfa 92 ---
topluma, zamandan zamana ve coğrafyadan coğrafyaya değişiklik gösterse
de, adalet kavramının temelinde "Hakkaniyet ölçülerinin
de
dikkate
alınması şartıyla, hukuk kurallarının
herkese eşit olarak
uygulanması;
"hak"kın dağıtımı konusunda
renk, dil, kültür, mevki ve bilgi
farkının,
hukukî
eşitliğin bozulmasına
etki etmemesi" olgusu yatar4. Hakların
sınırını oluşturan ve aynı zamanda da sivil toplumu da bir arada tutan
yapı taşlarından biri olan adaletin bulunmadığı yerde, evrensel anlamda
bir düzensizlik oluşur; hukuksuzluk hakkaniyet (equity) kurallarına
üstün gelir ve sosyal ilişkiler daha fazla sürdürülemez6. Masonik açıdan
ise adalet, insanın elde etmiş olduğu maddî ve manevî değerlere ve
güçlere, kendini layık gördüğü kadar başkalarını da layık görmesi olarak
tanımlanmaktadır6. Bu açıdan adalet, ideal bir Masonun daimi öğretisi
olarak tanımlanır ve gerçek iyiliğin tesisini sağlayan bir unsur niteliği
taşır. Ayrıca adalet, geçmişi Platon'a kadar dayanan, ardından Kilise
tarafından kabul edilen ve Masonluğun benimsediği temel erdemlerden
biridir7.
Esasında hak ve adalet, ancak birlikte değerlendirildikleri zaman anlam
kazanırlar. Bu açıdan adalet kavramını eşitlik, özgürlük gibi kavramlarla
ele almak mümkündür; ancak bir "hak"tan söz edilmediği takdirde, adalet
kavramını tam olarak tanımlamak olanaksızlaşır. Benzer bir durum
"hak" kavramı için de geçerlidir. Zira adaletten yoksun bir
"yetki"nin
de "doğrunun ve gerçeğin araştırılması çabası"nın da bir anlamı
kalmayacaktır. O halde denebilir ki; hak, adaletin varlığının bir ön koşulu;
adalet de doğrunun ve gerçeğin araştırılması sonucu bahşedilmesine
karar
verilen yetkinin; yani hakkın "olması gerektiği gibi" dağıtımının
teminatı
ve sonucudur8.
"Adalet" ve "hak" kavramlarının görünüm şekillerine, harici âlemde
olduğu gibi Masonik ortamda da rastlamak mümkündür. Şöyle ki; daha
Mabetin girişinde bulunan ve üzerlerinde "J" ve "B" harfleri bulunan iki
4
Tağtekin,
Cengiz: "Ahlâk ve Adalet", Yükseliş Muhterem Locası, Konferanslar
Yıllığı (3), Ankara 1995, s. 87.
5 Mackey,
Albert
G. Johnston,
E. R. Morette,
A.C.: Masonry
Defined,
Schreveport - Louisiana 1939, s. 316.
6 Bkz. Işın, s. 27.
7 Diğer temel erdemler ılımlılık,
dayanıklılık
ve sağgörülüktür.
Söz
konusu
erdemler, 1774 yılında William Hutchinson tarafından kaleme alman "Spirit
of Masonry" adlı kitap ile Masonluğa kazandırılmıştır.
Ayrıntılı bilgi için bkz.
Türkiye Büyük Locası- Çırak Derecesi Ritüeli (Çırak Derecesi Bilgileri) 2009, s.
73. [itidal, metanet, basiret, adalet.] Ayrıca bkz. Ayan, Tamer: "Masonik Dört
Temel Erdem", Güzel İstanbul Locası- Masonik Buket, s. 306.
8
Gündoğan,
Ali Osman: "Hak ve Adalet", http:/
/www.aliosmangundogan.
com/PDF/Bildiri/Ali-Osman-Gundogan-Hak-ve-Adalet.pdf
(Yararlanma
Ta-
rihi: 14.10.2011)

--- Sayfa 93 ---
sütun, Adalet ve Hoşgörüyü simgeler9. Mabetteki üç büyük nurdan biri
olan pergel, hem duygunun sembolüdür, hem de Evrenin Ulu Mimarinin
kusursuz ve tarafsız olan adaletini simgeler. Gönye ise, mutlak adaletin
hiçbir zaman gerçekleşemeyeceğini; ancak bunu gerçekleştirmek için
daima iyinin, güzelin ve doğrunun peşinde araştırmaların yılmadan
sürdürülmesi gerektiğini sembolize eder10. Yine Masonların locada ayakta
dururken daima gönye teşkil eden ayakları gibi, daima doğru ve adil
olmaları gerektiği kabul edilir11. Mabette adaleti simgeleyen diğer bir
sembol ise ışıklı üçgendir. Bu sembol, bütün insanlığın hürriyet, eşitlik
ve adalet esasları içinde birleştirilmesine işaret eder12. Mabette bulunan
diğer bir değerli sembol olan şakul ise doğruluğu ve adaleti simgeler13.
Bir locada "adalet" unsurunun en çok Üstadı Muhterem'in şahsında
somutlaştığı
söylenebilir.
Nitekim
Çırak
Derecesi'nde
yürütülen
toplantıda Üstadı Muhterem'in toplantıda okunan tersimat üzerine tüm
yönlere söz hakkı tanıması, kardeşlere fikirlerini beyan etme hakkını adil
bir ortamda tanıdığının göstergesidir. Yine toplantıda, Üstadı Muhterem,
I. Nazır'a her kardeşin hakkını alıp almadığını sorar; böylece, bilgi ve
tecrübelerden payını alıp almadığını sorgular14. Toplantının sonunda
ise Üstadı Muhterem, "tesviyede buluşalım" ifadesi ile adalet kavramına
dolaylı olarak vurgu yapar. Zira tesviyede buluşmak, Masonlar arasında
eşitliği simgeler; buradaki eşitlik, yasalar, temel haklar ve özellikle de
adalet önünde eşitliktir15. Nihayet Üstadı Muhterem'in, loca çalışmalarını
takip eden kurulan Kardeş Sofrası'nda sofra düzeninin bir teraziyi
andırdığı "U" şeklinin tam ortasında oturması, terazinin kefelerine; yani
sofrayı süsleyen tüm kardeşlere adil bir yaklaşım içinde, eşit mesafede
olduğunun bir kanıtıdır.
9 Özata,
Mustafa:
"İki Sütun Adalet ve Hoşgörü'yü Temsil Eder", Doruk
Muhterem Locası, Dorukta 10 Yıl (1995-2005 Çalışmaları), s. 274.
10 Önen, Ergun: "insan Hakları Evrensel Beyannamesi ve Masonluk",
Mimar
SinanDergisi, Yıl. 1988, S. 70, s. 51 ;Öksüzcü,Mecdi:
Çırak DerecesiRitüelindeki
Nedenler ve Erdemler (Ortak Çalışma Raporu), 17.10.2011 Tarihinde
Başkent
Muhterem Locasında Yapılan Sunumun Metni (Yayımlanmamıştır),
s. 8.
11 Preston,
William: Masonluğun
Tasvirleri (Çıraklık Derecesi) (Çev. Ahmet
Şenkut), Tesviye Muhterem Locası, İstanbul 2008, s. 90; Önen, Emre: "Hak
ve Adaletten
Yana Olacağım", Güneş Muhterem Locası, Güneşin
Işınları-II,
Antalya 2007, s. 304.
12 Okan, Turgut: "Adalet ve Düşünce", Yükseliş Muhterem Locası, Konferanslar
Yıllığı (3), Ankara 1995, s. 48-49; Süral, Bozkurt: "Adalet", Çankaya Muhterem
Locası, 23 Ekim 1987 tarihinde sunulan I. Derece Tez Çalışması, s. 4.
13 Türkiye Büyük Locası- Çırak Derecesi Ritüeli, s. 73; Şengül, Murat: "Cahillik
ve Taassuba Karşı Savaşacağım. Hak ve Adaletten Yana Olacağım", Gökkuşağı
Muhterem Locası, Işığın Renkleri, Ankara 2003, s. 414.
14 Öksüzcü, s. 15.
15 Özata, s. 275.

--- Sayfa 94 ---
Locada Üstadı Muhterem'den başka adalet kavramının somutlaştığı
başka görevliler de vardır. Örneğin eşitliği ve kardeşliği simgeleyen
I. Nazır ile doğruluğu ve gerçeği sembolize eden II. Nazır, loca içinde
adaleti simgeleyen bir gönye oluştururlar16. Bundan başka, Tekris Töreni
esnasında söz alan Hatip Kardeş, gözleri Masonik dünyaya yeni açılan
kardeşe ithafen yaptığı konuşmada, aday için "yalnızca bir kere" dileğini
dile getirmekte ve bu dileğinde de "adalet bütün işlerinizde size yol
göstersin" ifadesine yer vermektedir17.
Adalet ve hak konusunda, haricî âlemdeki düzenlemelere paralel olarak,
Masonik düzenlemelerde de hükümler mevcuttur. Örneğin H.K.E.M.B.L.
tüzüğünün 30. maddesinin 1. fıkrasında, Masonluk adaletinin nasıl
gerçekleşeceğine
ilişkin
hükümde
"Masonluk
adaleti,
kardeşlik,
insanlık ve hakkaniyetle ilgilinin sorumluluk derecesine göre tevzi edilir"
denmektedir; ki bu hüküm, "Kanunun takdir yetkisi
tanıdığı
veya
durumun gereklerini ya da haklı sebepleri göz önünde tutmayı
emrettiği
konularda, hâkimin hukuka ve hakkaniyete göre karar vereceği'ne ilişkin
Türk Medeni Kanunu'nun 4. maddesinin, Masonik sisteme uygulanmış
halinden başka bir şey değildir18. O halde gerek haricî gerek de Masonik
anlamda adaletin en önemli unsurlarından biri, kuralların kişiler arasında
fark gözetmeksizin eşitçe ve dürüstçe uygulanması; ancak mutlak bir
eşitlik yerine, hükme varırken hakkaniyet ilkeleri çerçevesinde kişilerin
ve durumun şartlarının göz önünde bulundurulmasıdır19.
İdeal bir adalet anlayışının temelinde, kişinin kendisini karşısındakinin
yerine koyabilmesi; yani kişisel duygularının etkisi altında kalmadan,
kendisi karşısındaki kişinin yerinde olsaydı ne gibi bir sonuca tabi olmayı
hak edecekti ise, o şekilde bir yaklaşımda bulunmayı ve karar vermeyi
kabul etmesi yatar20. Buna paralel olarak Masonluktaki adalet anlayışının
temelinde de aynı yaklaşımın var olduğu söylenebilir. Şöyle ki, Tekris
16 Erkal, Savaş: "Adalet ve Hoşgörü", Ankara Muhterem Locası
Çalışmaları-I,
Ankara 1990, s. 34.
17 Türkiye Büyük Locası- Çırak Derecesi Ritüeli, s. 64.
18 Bekar,
Mehmet:
"Adalet ve Masonluk", Ankara Muh\
L\
Çalışmaları-I,
Ankara 1990, s. 85.
19 Şengül, s. 409-410.
20 Suner, M. Yılmaz:"Adalet ve Tetraktis", Mimar Sinan Dergisi, Yıl: Eylül 1991,
S. 81, s. 38; Salman, s. 590. Pascal'ın da ifade ettiği gibi; sevgi ve kin, adaletin
yolunu şaşırmasına neden olur. Bu olguların etkisini en aza indirgeyerek adil
bir sonucun gerçekleşmesini sağlayacak unsur, kişinin "vicdanı"dır.
Vicdan,
adaletin ana kaynağı niteliğindedir (Güriz, s. 206). Öte yandan her ne kadar
Masonun, bulunduğun ülkenin yasa ve kurallarına uymayı benimsemiş olması
gerekirse de, vicdanına uygun düşmeyen yasaların değiştirilmesi yolunu da
savunmalıdır.
(Bkz. Akin, Asım: Masonluk
ve/veya Pozitif
Düşünmenin
Soyağacı", Ankara 2001, s. 159; Şengül, s. 412-413).

--- Sayfa 95 ---
Töreni esnasında, Mason adayı "Başkalarının hakkını kendi hakkı gibi
koruyacağı" konusunda yemin ederek, açıkladığımız anlamdaki adaleti
gerçekleştirmeyi kabul etmektedir.
"Başkasının
hakkını kendi hakkı gibi savunmak" ve "hak ve adaletten
yana olmak"
ifadeleri, kanaatimizce harici hayattaki mesleklerden
"avukatlık"ı çağrıştırmaktadır. Avukatlar mesleğe, bir "Avukatlık Yemini"
ederek başlarlar. Söz konusu yeminin metni şöyledir: "Hukuka, ahlâka,
mesleğin onuruna ve kurallarına
uygun davranacağıma
namusum
ve
vicdanım
üzerine ant içerim,"21. Dikkat edilirse, avukatlık yemininde,
adalet kavramından söz edilmemektedir. Gerçi, bir avukatın temel görevi,
hukukî mesele ve anlaşmazlıkların yargı önünde, hukuka uygun ve
adaletli şekilde çözümlenmesini sağlamaktır. Bununla birlikte, Avukatlık
Yemininde dahi bulunmayan "adalet" kavramına Masonluk yemininde
açıkça yer verilmesi, kanaatimizce söz konusu kavramın, bir Mason için
ne derece önemli olduğunu vurgulamak içindir.
"Adalet" ve "hak tanırlık", insanın özünde bulunmayan; sonradan
öğrenmeyle edinilen ve ancak erdemli kişilerce layıkıyla yerine getirilebilen
erdemlerdir22. Dolayısıyla adaletin gerçek kaynağı ne yasalardır ne de
mahkemelerdir; bilâkis bu değerlerin esas kaynağı, insanların beyni,
ruhu ve kalbidir23. Öte yandan, bir Mason, bu değerleri, yasalara ve sair
kurallara "mecburen" uymak zorunda olduğu için dikkate almamalı;
bilâkis o, gerek locada gerek de haricî hayatında, bu kavramların yüceliğine
ve gerçekleşmelerine olan inancı bünyesinde taşımalı, tabiri caizse
"içselleştirmeli"dir24. Bu ise ancak ilgili kişinin kendisini geliştirmesi,
bencil duygu ve düşüncelerden arınması, iyi bir ahlâk sahibi olması ve
Tekris Töreni'nde Üstadı Muhterem'in de ifade ettiği gibi, benliği üzerinde
akıl ve hikmet yoluyla hâkimiyet sağlamasıyla mümkün olabilir25.
21 Avukatlık Kanunu, m. 6.
22
Çeltikçi,
Fikret:
"'Adalet' Mevhumu
Üzerine Düşünceler", Mimar
Sinan
Dergisi, Yıl. 1968, S. 5, s. 54; Göksu, s. 310.
23 Temel, Raşid: "Masonluğun Dinamik Kelimeleri", Mimar Sinan Dergisi, Yıl.
1982, S. 45, s. 38.
24 Weiss, Fred:
"Mason Görüşü ile Hukuk,
Adalet
ve Hakseverlik,
Türk
Mason Dergisi, İstanbul Yıl. 11 (1961), S. 43, s. 2325; Wojtas, Will:
http://
ordbillspolitics.blogspot.com/
2011 / Ol
/justice-brotherhood-and-truth.html
(Yararlanma
tarihi: 11.10.2011); Göksu, Bülent:
"Adalet" (Masonik Dört
Temel Erdem adlı Panelden), Güzel İstanbul Locası- Masonik Buket, Yayın No:
5, s. 308; Türkiye Büyük Locası- Çırak Derecesi Ritüeli, s. 53.
25 Yurdakök,
Murat:
"Değişen Değerler ve Masonluk",
Başkent
Muhterem
Locası, Başkent'in Taşçı Ustaları- V (2007-2009 Çalışmaları), Ankara 2010, s.
213; Salman,
Bülent: "Adalet", Başkent Muhterem Locası, Başkent'in
Taşçı
Ustaları (2005-2007 Çalışmaları), Ankara 2007, s. 590.

--- Sayfa 96 ---
Bu noktada şu soru önem arz eder: Acaba "Başkalarının
hakkını
kendi
hakkım
gibi koruyacağım"
cümlesindeki "başkaları" ifadesi, Mason
olmayan kişileri de kapsamakta mıdır? Masonluğun temel ilkeleri arasında,
"Dünyadaki bütün insanlar arasında adaletin sağlanması için hak ve vazife
eşitliği"nin sağlanması yer alır26. Aynı doğrultuda, Başkent Muhterem
Locası'nın iç tüzüğünde de Başkent Muhterem Locası üyelerinin sadece
Masonların değil tüm insanların kardeş olduğu ilkesini benimsemeleri
şart koşulmuştur27. Yine Tekris Töreni'de Üstadı Muhterem, "Masonlar
birbirlerine "Kardeş"derler, ama kardeş olmayanları da severler" tiradıyla
aynı hususa işaret etmektedir. Nihayet Masonluğun üç büyük nurundan
biri olan pergelin sabit ucu Masonun kalbinde; yani güneşin ilk ışıklarını
yaydığı doğuda yer alırken; diğer ucu, yani ışığın huzmeleri, tüm insanları
içine alacak şekilde yayılarak bir daire çizer. Dolayısıyla bir Masonun,
kardeşlerinin yanında, Mason olmayan kişiler açısından da bu felsefeyi
benimsemesi gereklidir.
Önemli bir diğer nokta da, Mason adayının Tekris Töreni'nde, hem
"Kardeşlerinin
yardımına
koşacağı" hem de "Hak ve adaletten
yana
olacağı" konusunda yemin etmesidir. Acaba bu iki ifade birbiriyle
çelişmekte midir? Bu soruya olumsuz yanıt vermek gerekir. Zira vicdan
ve irfan olarak hür bir kardeşin vereceği karar, adalet ve hakkaniyet
ilkelerine uygun olacaktır; bu ise hakkında karar verilen kardeş için bir
güvence teşkil edecektir28. Sonuç olarak Masonluğun hedefleri arasında,
insanlar arasında hak ve adaleti gerçekleştirmeyi amaçlamak önemli bir
yer teşkil etmişken, doğruluğu ve adaleti her şeyin üstünde tutmak, bir
Masonun insan olarak sahip olması gereken öncelikli nitelikler arasında
yer almalıdır29.
Dilerim Evrenin Ulu Mimarı, bu mabedin inşasının temel taşlarını teşkil
edecek olan "Hak ve adaletten yana olma" ve "Başkalarının hakkını kendi
hakkımız gibi koruma" erdemlerini, biz Masonların kalbinden, aklından
ve ruhundan asla eksik etmesin.
26 Masonluğun
Temel ilkeleri ve Büyük Loca Tüzüğü, Yıl. 2008, s. 10. Ayrıca
bkz. Ongen, Okan: "Adalet ve Basiret", Arayış Muhterem Locası, I. Derece
Çalışması Ankara 2008, s. 3; Yurdakök, s. 213; Okan (Turgut), s. 51; http://
masonic.wikidot.com/justice
(Yararlanma tarihi: 12.10.2011).
27 Başkent Muhterem Locası İç Tüzüğü, m. 13.
28 Bilir,
Cem: "Hak ve Adaletten
Yana Olma", Üç Işık Muhterem Locası, Üç
Işıktan Yansımalar,
Yıl. 2007, s. 463.
29 Türkiye Büyük Locası- Çırak Derecesi Ritüeli, s. 72.

--- Sayfa 97 ---
KAYNAKLAR
Akin, Asım: Masonluk ve/veya Pozitif Düşünmenin Soyağacı", Ankara 2001
Ayan, Tamer: "Masonik Dört Temel Erdem", Güzel İstanbul Locası- Masonik
Buket, Yayın no: 5, s. 306.
Bekar, Mehmet: "Adalet ve Masonluk", Ankara Locası Çalış maları-1, Ankara 1990,
s. 85-87.
Bilir, Cem: "Hak ve Adaletten Yana Olma", Uç Işık Locası, Üç Işıktan
Yansımalar,
Yıl. 2007, s. 459-464.
Bursin, Pamir: "Adalet", Bilgi Locası, 50. Yıl (1951-1991 Çalışmaları), B. 2, Ankara
2003, s. 485-487.
Çeçen, Anıl: Adalet Kavramı - Adalet Kavramının Göreliliği Üzerine Bir Deneme,
B. 2, Ankara 1993.
Çeltikçi, Fikret: '"Adalet' Mevhumu
Üzerine Düşünceler", Mimar Sinan Dergisi,
Yıl. 2 (1968), S. 5, s. 49-54.
Erkal, Savaş: "Adalet ve Hoşgörü", Ankara Locası Çalışmaları-I, Ankara 1990, s.
33-35.
Göksu, Bülent: "Adalet"(Masonik Dört Temel Erdem adlı Panelden), Güzel İstanbul
Locası- Masonik Buket, s. 308-311.
Gündoğan, Ali Osman: "Hak ve Adalet", http://www.aliosmangundogan.com/PDF/
Bildiri/Ali-Osman-Gundogan-Hak-ve-Adalet.pdf (Yararlanma Tarihi: 14.10.2011).
Güriz, Adnan: Hukuk Başlangıcı, B. 6, Ankara 1997.
Işın, Okan: "Masonik Bakış Açısından Adalet", Başkent Locası, Başkentin
Taşçı
Ustaları-11,(2001-2003 Çalışmaları),s. 18-34.
Kesim, Tuncay: Masonluk Kökü Geçmişte Olan Gelecektir, Ankara 2000.
Mackey, Albert G. Johnson, E. R. Morette, A.C.: Masonry Defined, Schreveport -
Louisiana 1939.
Preston, William: Masonluğun Tasvirleri (Çıraklık Derecesi) (Çev. Ahmet
Şenkut),
Tesviye Locası, İstanbul 2008.
Okan, Turgut: "Adalet ve Düşünce", Yükseliş Locası, Konferanslar
Yıllığı (3),
Ankara 1995, s. 48-51.

--- Sayfa 98 ---
Öksüzcü, Mecdi: Çırak Derecesi Ritüelindeki Nedenler ve Erdemler (Ortak Çalışma
Raporu), 17.10.2011 Tarihinde Başkent Locası'nda
Yapılan Sunumun
Metni
(Yayımlanmamıştır).
Önen, Emre: "Hak ve Adaletten Yana Olacağım", Güneş Locası, Güneşin Işınları-
II, Antalya 2007, s. 302-304.
Önen, Ergun: "insan Hakları Evrensel Beyannamesi ve Masonluk", Mimar
Sinan
Dergisi, Yıl. 1988, S. 70, s. 41-53.
Öngen, Okan: "Adalet ve Basiret", Arayış Muhterem Locası, I. Derece Çalışması
Ankara 2008.
Özata, Mustafa: "iki Sütun Adalet ve Hoşgörü'yü Temsil Eder", Doruk Locası,
Dorukta 10 Yıl (1995-2005 Çalışmaları), s. 274-275.
Özyörük, Mukbil: Hukuka Giriş, Ankara 1959.
Salman, Bülent: "Adalet", Başkent Locası, Başkent'in Taşçı Ustaları (2005-2007
Çalışmaları), Ankara 2007, s. 588-591.
Suner, M. Yılmaz: "Adalet ve Tetraktis", Mimar Sinan Dergisi, Yıl: Eylül 1991, S.
81, s. 38-43.
Süral, Bozkurt: "Adalet", Çankaya Locası, 23 Ekim 1987 Tarihinde Sunulan I.
Derece Tez Çalışması,
Şengül, Murat: "Cahillik ve Taassuba Karşı Savaşacağım. Hak ve Adaletten Yana
Olacağım", Gökkuşağı Locası, Işığın Renkleri, Ankara 2003, s. 407-415.
Tağtekin, Cengiz: "Ahlâk ve Adalet", Yükseliş Locası, Konferanslar
Yıllığı (3),
Ankara 1995, s. 86-78.
Temel, Raşid: "Masonluğun Dinamik Kelimeleri", Mimar Sinan Dergisi, Yıl. 1982,
S. 45, s. 36-39.
Weiss, Fred: "Mason Görüşü ile Hukuk, Adalet ve Hakseverlik, Türk Mason Dergisi,
İstanbul Yıl. 11 (1961), S. 43, s. 2317-2329.
Wojtas, Will:
http://ordbillspolitics.blogspot.com/2011/01/justice-brotherhood-
and-truth.html.
Yurdakök, Murat: "Değişen Değerler ve Masonluk", Başkent Locası,
Başkent'in
Taşçı Ustaları- V (2007-2009 Çalışmaları), Ankara 2010, s. 204-216.

--- Sayfa 99 ---
LOCALARDAN HABERLER
LOCALARDA YAPILAN KONUŞMALAR
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
001 İDEAL
Ahmet HAN
Postmodern iten in Dayanılmaz
Hafifliği
01-10-12
Atilla ERDEMLİ
Deus Sive Natura - Tanrı ya da Doğa
26-11-12
Halit KAKINÇ
Struma
10-12-12
002 KÜLTÜR
Önder ÖZTÜREL
Akıl
09-11-12
Ender ARMAĞAN
Dokümantasyon - Alman Kardinal
Konferansının Masonluğu Reddetmesi
ve Gerekçeleri
07-12-12
003 ÜLKÜ
Remzi SANVER
Büyük Loca - Rit İlişkileri
11-10-12
TürkerTALAYMAN
Hürriyeti Kavramak
08-11-12
Semih BARLAS
Gerçek Kendiliğimiz
22-11-12
006 KARDEŞLİK
Burak KURTAR
İlkçağ Felsefesi
04-10-12
Kamil ŞÜKUN
Bitmeyen Başlangıç Bir Çırağın
Gözlemleri
18-10-12
Ahmet Uygar EKİN
Selanik'ten Makedonya'ya Mustafa
Kemal ATATÜRK
01-11-12
007 HÜRRİYET
Cürman TÜRKAN
Mesud Cemil Kardeş ve Klâsik Türk
Müziğine Etkileri
02-10-12
Reha EREKLİ
Mübadele
16-10-12
Kamil GÜNEL
Metafizik Açıdan Varlık
30-10-12
Bülent BAYKAL
Orta Sütunlar
13-11-12
Moiz VARON
Alacakaranlığın Aydınlığı
25-12-12
008 SEVGİ
Engin EKER
Masonluk ve Yalnızlık
08-10-12
Mehmet
HACİHANEFİOĞLU
Evrende Yalnız mıyız?
05-11-12
Ömer KÖKER
ibn-i Rüşd - Akılcı Felsefenin
Tanımlayıcısı
03-12-12
Gürcan VURAL
Mevlana ve Masonluk
17-12-12

--- Sayfa 100 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
009 ATLAS
Remzi SANVER
Ezoterizm Üzerine Düşünceler
03-10-12
Can KAPYALI
Masonluk Çağdaşlıktır ve Atatürk'ün
Anılması
17-10-12
Can KAPYALI
Aile İçi Çatışmalar
14-11-12
Maks ABENYAKAR
Dionisos İşçileri ve Dionisos Efsanesi
28-11-12
İlker KURTLUTEPE
Anadolu Tarihinde Semboller
12-12-12
Fikret NEMLİ
Ludwig Van Beethoven'in 9. Senfonisi
26-12-12
011 MÜSAVAT
Remzi SANVER
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
05-10-12
Remzi SANVER
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
05-10-12
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
05-10-12
İsmail Hakkı MOLTAY
Spekülatif Masonluğun Kökeni
19-10-12
Abdülkadir İLBEYLİ
Atatürk ve Masonluk
16-11-12
Kirkor SAHAKOĞLU
Matrix, Ayna ve Yansımalar
14-12-12
017 LİBERTAS
Barış Çetin
ALTINDAĞ
Selçuklular'da Duvar İşçiliği
26-09-12
Rauf DİNMEN
Simya, İnisiyatik Yolda Yolculuk
10-10-12
Evren AÇIKEL
Almanya'dan İzlenimler
07-11-12
Halim ANIŞOĞLU,
Cengiz ŞENCAN,
Baran ERGÜVEN
Derecemizin Bilgileri
21-11-12
Burak ÖZCAN
Yaşam Oyunu: Bir Hayat Simülasyonu
19-12-12
018 HAKİKAT
YorgoTEODORİDİS
Alev Saçan Yıldız
26-09-12
Yani SKARLATOS
Yüksek Akım Deneyleri (Projeksiyon
gösterisi)
10-10-12
Bedros BOYACIYAN
Çizimlerimle Masonik Düşünceler - 2
07-11-12
Yani KALAMARİS
Öğretmenin Eğitime Katkısı
21-11-12
Yani PAİSİOS
St. Jean Şövalyeleri
05-12-12
Yani PAİSİOS
Tekris Töreninin Anlamı
19-12-12
019 AHENK
Yaşar DENİZ
Tanımadığım Klasik Müzik
12-09-12

--- Sayfa 101 ---
LOCA
KONUŞMACI
Pınar BULCA, Hakan
ERTEN, Oğuz ÜZEL,
Ekrem UTKU
KONU
Fanatizm ve Hürmasonluk
TARİH
13-10-12
Murat BİLGİLİ
Masonik Psikoloji
21-11-12
Ahmet UZUNKAYA,
Serdar KARAPOLAT
Küba'da Bir Mason Mabedi
05-12-12
Fatih ORBAY
Dünyanın Hali
19-12-12
020 FAZİLET
Bedros BOYACIYAN
Çizimlerimle Masonik Düşünceler 2
25-09-12
Kaan H. ÖKTEN
Ramak - Ölümü Düşünmek
04-12-12
Deniz M. GÜRSOY
Sümerliler ve Gizemleri
15-01-13
028 ERENLER
Remzi SANVER
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
05-10-12
Remzi SANVER
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
05-10-12
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
05-10-12
Kemal GÖNENÇ,
Mustafa Süreyya
SEZGİN
Atatürk'ün Özel Yaşamından Bir Kesit
02-11-12
Mustafa DOĞRUSOY
Masonluğumuz; Masonik Temel
Kavramlar ve Tüzüklerimiz
30-11-12
Netsi HULLU
Kabalanın İfşası
14-12-12
029 DELTA
Önder ÖZTÜREL
Atatürk
05-11-12
Kemal GÖNENÇ
Mutluluk
19-11-12
Levent SEPİCİ, Alican
MALTA
İlk Taş Ustaları "Göbekli Tepe"
17-12-12
030 SADIK
DOSTLAR
Mehmet Ali
BEDİRHAN
Yedikule Zindanlarında Masonik Bir
Gezinti
18-10-12
Sunay AKIN, İyigün
ÖZÜTÜRK, Tulu
ÖZÜTÜRK
Aydınlanmaya Işık Tutanlar Voltaire, 2.
Frederick, 3. Mustafa
01-11-12
Reha EREKLİ
Acıların Büyüttüğü Sevgi: Mübadele
13-12-12
031 ÜLKE
Mehmet GÖKTEPE
Anadolu'da Bir İnanç
18-09-12
Cem Serdar
TUNABOYLU, Erdal
AKINCI
Ayna Üzerine Başlığı Olmayan
Konuşma
02-10-12
Ahmet KURTARAN
Masonluğun Ardındaki Hakikat
16-10-12
Muammer Volkan
OKTAR
Hırs ve Mutluluk
30-10-12

--- Sayfa 102 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Bozkurt GÜVENÇ
Mesleğimiz Bir Din mi? Felsefe mi?
13-11-12
Ali Oktay CEVER
ve Sütünlardaki
Kı.'ler.Barkovizyon
Ses Düzeni: Deniz
KAPLAN
Masonik Karma Yorumlar ve
Komprimeler
27-11-12
Fatih COŞKUN
Türk Düşünce Tarihinde Paganist
Dönem
11-12-12
Levent AKIN
1717 Öncesi Masonluk ve İsac
Newton Kardeş
25-12-12
032 ŞEFKAT
Pulat VERBAS
Ayna Sembol izması
01-10-12
İsmail Sıtkı AYTAÇ
Farkındalık
15-10-12
Mete ŞAR
Hermetizm ve Batıniliğin Ortak Diller
Olarak Sufistik Semboller
12-11-12
Nubar KAZANÇ
Masonlukta Teklif, Tahkikat, Rehberlik
26-11-12
Remzi SANVER
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
10-12-12
Remzi SANVER
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
10-12-12
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
10-12-12
Metin ÇELİKEL
Mason Kimliği
04-02-13
033 HUMANİTAS
Yves Marie
LAOUENAN
Kendini Tanı
09-10-12
Sami HODARA
Arz ve Kabul
23-10-12
Mehmet Akif AKEV
Suyun Belleği
06-11-12
Özgür AŞIK
Özgürlük
20-11-12
Sami AJİ
Su Terörü
18-12-12
Müzik ve Psikoloji
Moris Pardo
15-01-13
034 HULUS
Dimitri KARAKAŞ
İdea Nedir?
03-10-12
Dimitri KARAKAŞ
Pitagoras ve Tedrisatı
14-11-12
Dimitri KARAKAŞ
Pitagoras ve Tedrisatı (Bölüm 2)
28-11-12
Dimitri KARAKAŞ
1917 den Önceki Masonluğun Kısa
Tarihi
12-12-12
035 FREEDOM
Ziya AKINCI
Par in Parem
22-11-12
Nurhan ARTEL
Tiyatro ve Retorik Sanatların Önemi
06-12-12

--- Sayfa 103 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
037 DEVRİM
A. Sina MENGİ
Akıl Gözü ile İnanç
19-09-12
Cengiz DİREN
Masonluğun Temel İlkeleri;
Özgürlük-Eşitlik-Kardeşlik
03-10-12
Remzi SANVER
Ezoterizm Kavramı Üzerine
Düşünceler
17-10-12
Sunay AKIN
Atatürk
28-11-12
Ufuk ÖZVARDAR
Anderson Yasası ve Dinamikleri
12-12-12
040 PINAR
Ömer KÖKER
Felsefenin İnanca Bakışı ve Masonluk
02-10-12
Hazer AKIN
Masonluğa Elverişli Olmak
30-10-12
Ahmet KURTARAN
Atatürk Türkiye'si Yarınların
Dünyasıdır
13-11-12
Ali Sina
KUMCUOĞLU
Bilimin Doğu'dan Batı'ya Akışı
25-12-12
041 SEVENLER
İhsan CANDEMİR
Mason İnsan Olmak
28-09-12
Ömer KÖKER
Batının ve Doğunun Ortak Bir Değeri:
İbn-i Rüşd
12-10-12
Bülent DENLİ
BirYudum Mısır
09-11-12
Ercan KOLDEMİR
Kimyada Periyodik Sistem ve Evrenin
Düzeni
23-11-12
Osman U RALLİ,
Mehmet GÜNEŞ
Üstat Mason
07-12-12
Engin YOLAÇ, Engin
KESKİNEL
Dinler Tarihi; Musevilik
21-12-12
044 HİSAR
Kemal GÖNENÇ,
Mustafa Süreyya
SEZGİN
Atatürk'ün Özel Yaşamından Bir Kesit
06-11-12
Can KAPYALI
Masonluk Dramatik Gerilim Belgesel
Yeni Bir Kitap
20-11-12
iskender AKÇAN
Aklı Hikmet
04-12-12
Şadan ERSOY
Üstat Hiram Abif'in Yaşamımızdaki
Yeri
18-12-12
048 ÜÇGEN
Rafet FARALYALI
Masonlukta Tolerans
21-09-12
Ali AKGÜN
İbn-i Haldun
05-10-12
Kemal GÖNENÇ,
Mustafa Süreyya
SEZGİN
Atatürk'ün Özel Hayatından Bir Kesit
19-10-12
Muin ÇELİKTAŞ
Masonik Alturizm Nedir? Nereye
Kadar ve Nasıl Olmalıdır?
02-11-12

--- Sayfa 104 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Kemal
ABDULLAHOĞLU
Ömer KÖKER
Seren KUTADGU
Mevlana
Masonluk ve Batı Felsefesinin Bir
Ortak Değeri; İbn-i Rüşd
Duvardaki İnsan - İnsandaki Duvar
16-11-12
30-11-12
14-12-12
049 ÜÇ1ŞIK
Murat BİLGİLİ
Necmi
KARAKULLUKÇU
Haluk ERDOĞAN
Masonik Psikoloji
Şiirlerde Gönül
Kendini Tanı
28-12-12
24-09-12
08-10-12
052 GÜN
Oktay AKYAVAŞ
Remzi SANVER
Mete AKYOL
Can KAPYALI
Aram
KALENDEROĞLU
Mustafa DOĞRUSOY
Remzi SANVER
Sunay AKIN
Ezoterik Örgütlerde İnisiasyon
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa
Bir Bakış
Atatürk ve Anlaşılamayan Laiklik
Masonluk, Dramatik Gerilim,
Belgesel, Yeni Bir Kitap
Mozart
Masonluğumuz, Masonik Kavramlar
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa
Bir Bakış
Baikmak ve Görmek
22-10-12
05-11-12
19-11-12
03-12-12
17-12-12
27-09-12
08-11-12
06-12-12
053 ÖZLEM
Umur ÇOLGAR
Atatürk'ün Zor Yılları
12-11-12
Mete AKYOL
Atatürk ve Anlaşılmayan Laiklik
26-11-12
054 BAŞAK
Erkan İŞMAN
Dinler Kavşağı Anadolu -1
27-09-12
Erkan İŞMAN
Dinler Kavşağı Anadolu - II
11-10-12
Önder TURAN
Simya Sanatı ve Ritüelimizdeki İzleri
08-11-12
Remzi SANVER
Büyük Loca ve Rit İlişkisi
22-11-12
055 İREM
Yılmaz
MAZLUMOĞLU
Hasan ATAŞOĞLU
Atatürk Dönemi Ekonomisi
Tarihsel Çelişki Episodları
09-11-12
07-12-12
Aras ŞENVAR
Kalfa Derecesinin Düşündürdükleri
21-12-12
057 EVREN
Elio MEDİNA
Dönülmez Akşamın Ufkundayız
20-09-12
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
04-10-12

--- Sayfa 105 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Sümer SALDI RAY
Tartışma Sanatı
01-11-12
Mayır GAON
Tarihin Derinliğinde Mabet'ten
Sinagog'a
15-11-12
Ali Can ÇAĞDAŞ
Tarih Boyu Ezoterik Oluşumlar ve
Masonluk
29-11-12
Ersin ALOK
Kan ve Sanat
13-12-12
Süleyman TAŞDEMİR
Kalfalık Sanatı
27-12-12
058 PİRAMİT
Halit YILDIRIM
Zamanın Yönü ve Değeri
12-10-12
Cem AYHAN
Gelibolu 1915 - Masonik Bir Bakış
23-11-12
Ertan BİRKAN
18. ve 19. Yüzyıl Kuzey Amerika'sında
Masonik Faaliyetler
06-12-12
Tanol TÜRKOĞLU
Dijital Medya Paradoksu
07-12-12
Remzi SANVER
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
21-12-12
Remzi SANVER
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
21-12-12
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
21-12-12
060 NİLÜFER
Özcan AKIN
İnsanlık Mabedi Nasıl İnşa Edilir?
25-09-12
Afşin DAKİKİ
Zerdüşt İnancındaki Masonik izler
13-11-12
062 BURÇ
Mustafa ÇETİN KOL,
Sabri OZAN
Loca Açılışının Ezoterik Yorumu
08-10-12
Cenger HAN SOY
İslamiyet Öncesi Türk İnançları Ve
Günümüze Etkileri
22-10-12
Turhan BAĞDAT
Hayat Gelişi Güzel Törpülemeden
Bizi, Yontmalıyız Kendimizi
05-11-12
Seren KUTADGU
İnsan/Mabet
19-11-12
Sunay AKIN,
Tulu ÖZÜTÜRK,
İyigün ÖZÜTÜRK
Aydınlanmaya Işık Tutanlar: Voltaire,
2.Frederick, 3.Mustafa
03-12-11
067 SEMBOL
Umur ÇOLGAR
Ezoterizmde Bir Deney; Şeyh
Bedrettin
01-10-12
Burak EKE
Yolculuğun Öyküleri
15-10-12
Emre AYAN
Göktanrının İzinde Şamanizm
24-12-12
068 GÜVEN
Remzi SANVER
Büyük Loca'mızın İçine Girdiği Yeni
Dönem
27-09-12
Can KAPYALI
Masonluk, Dramatik Gerilim ve
Belgesel Yeni Bir Kitap
11-10-12
Ahmet GİRGİN
Hiçler Diyarı: Sudan
06-12-12

--- Sayfa 106 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
074 MEŞALE
Hayri UZEL
Masonluk ve Hür Düşünce
26-09-12
Oğuz AZİZLERLİ
Davut Yıldızı
10-10-12
Erhan SUBAŞI,
Orkun ÖZEK
Atatürk ve Harf Devrimi
07-11-12
Celil LAYIKTEZ
1965 Olayları
21-11-12
075 ANADOLU
Şafak ŞAHLAN
Hüsnü Göksel Kardeş ve Tıp Felsefesi
18-09-12
Tayfun ZAMAN,
Şahin BAYRAM,
Şükrü Cem KAYA,
Mustafa GÜRSOY
Etik
02-10-12
Kuvay SANLI
Hür Düşünce
16-10-12
Önder ÖZTÜREL
Akıl
30-10-12
Aras ŞENVAR
Teklif ve Kefalet
13-11-12
Ahmet KURTARAN,
Fatih ORBAY,
Reha SEZGİN ve
Ömer TURHAN
Anadolu Ezoterizminden Masonluğa
27-11-12
Cevad GÜRER
Büyük Localar Arası İlişkiler
11-12-12
Akın PAKSOY,
Bülent EVLİ,
Ozan Can
HACIOĞLU,
Ali Kerem KİBAR
İtibar
25-12-12
077 SEZGİ
Koray DARGA
O da bir Masondu...
Andre Chenier Kardeş
25-09-12
Halit KAKINÇ
Deizm ve Masonluk
09-10-12
Kerem DOKSAT
Kişilik, Kimlikler ve Masonik Etiketler
06-11-12
Osman KROMER,
Burak KARACEBE
Derece Tablosunun Çizimi Üzerine
Bir Etüt
20-11-12
Orhan BAYAV,
Derviş USLU ve
Okday KORUNAN
Farklı Pencerelerden Vahdet-i Vücud
18-12-12
080 AKIL VE
HİKMET
Remzi SANVER
Türkiye'de ve Dünya'da Masonluğa
Bir Bakış
20-09-12
Çağlar
ÇUHADAROGLU
Hazarya
15-11-12
Halim MUMOĞLU
Akıl ve Hikmetli Yıllarım Yıllar
içinde Masonluktan Anladıklarım ve
Anlayamadıklarım
29-11-12

--- Sayfa 107 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
081 BOĞAZİÇİ
Aydın KÜKRER
Üç Sütun: Akıl ve Hikmet, Kuvvet,
Güzellik
10-10-12
Gökhan ERGUN
Atatürk: Hayatı, İnkılapları ve
Atatürk'ün Düşünce Yapısı Üzerine
Değerlendirmeler
07-11-12
Ergin KOPARAN,
Turgut TİFTİK
Türkiye Masonluk Tarihi 1909 - 1935
21-11-12
Seiim ŞIKYAZAR
İçimizdeki İyilik Duygusunun
Geliştirilmesi
05-12-12
084 YEDİTEPE
Murat BİLGEN, Atilla
BÜYÜKTUNCAY,
Oral TANGÜNER,
Görsel Deniz
KAPLAN
İstanbul
27-09-12
SunayAKIN, İyigün
ÖZÜTÜRK, Tulu
ÖZÜTÜRK
Aydınlanmaya Işık Tutanlar - Voltaire-
2.Frederick 3.Mustafa
11-10-12
Erol DEĞERLİ
Sözün Hikmeti
08-11-12
085 GÖNYE
Barış ERMAN
İrade Özgürlüğü ve Masonluk
08-10-12
Burak ÜÇGÜLER
Mason Yapımında Bilimin Işığı
05-11-12
Ruhcan AKİL
Sembollerle Düşünmek
19-11-12
Elino MEDİNA
Dijital Kültür
03-12-12
Remzi SANVER
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
21-12-12
Remzi SANVER
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
21-12-12
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
21-12-12
086 GÜZEL
İSTANBUL
Murat BİLGEN, Atilla
BÜYÜKTUNCAY,
Oral TANGÜNER
Barkovizyon: Deniz
KAPLAN
İstanbul'da Tarih, Mekan ve Kişiler
05-10-12
087 GÜNIŞIĞI
Ömer KÖKER
Doğu ve Batı Dünyasını Etkileyen
Filozof; İbn-i Rüşd
01-10-12
Tarık KAYAKAN,
Orhan CENDEK,
Hakan Ali TOKER,
Koray ALPASLAN
Oralarda Buralarda Müzik; Müziğin
Doğuşu, Etimolojisi, Batıda ve
Anadolu'daki Gelişimi
15-10-12
Kamil DİRİKER
Masonluk Tarihinde 1965 Olayları
26-11-12
Yüksel ÖNÜR
Siyah - Beyaz
10-12-12
Bülent SEVİNDİK
Evrim ve Masonluk
24-12-12

--- Sayfa 108 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
089 TANYERİ
Bülent KAHYAOĞLU
Masonik Davranışlar
07-12-12
Kaya ÇAK
Bilgi ve Hürriyet
21-12-12
090 SADAKAT
Levent ÖZDEMİR
Mitoloji ve Masonluk (Barkovizyon
Eşliğinde)
02-10-12
Kuthan SAVAŞÇIN
Gerçek Zamanda İnanç Sistemleri ve
Ezoterizmi (Barkovizyon Eşliğinde)
13-11-12
Mahmut GÜRTUNA
Rosslyn Chapel (Barkovizyon
Eşliğinde)
27-11-12
Reha AKMAN
21 Aralık 2012 Kıyam
11-12-12
Erşan TİN AY,
Cengiz OR,
Murat AKTÜRK,
Levent UNUTULMAZ,
Mustafa ÇETİNKOL,
Sabri OZAN
Akasya
11-12-12
Mustafa GÜNHAN
1848 Avrupasında Reform Hareketleri
ve Masonluk
25-12-12
092 MARMARA
Ergin ATAY
Katharlar İnancın Ateşle Sınavı
19-11-12
Hal it KAKINÇ
Masonluk ve Deizm
03-12-12
Refik ÖZCAN
Mevlana'nın Gül Bahçesi
17-12-12
093 SABAH
GÜNEŞİ
A. Rasim ÖZTÜRK
Metafizikten Dialektiğe Yolculuk
24-09-12
A. Şekip ETEL
Kasım 1938 - Dünya Basınında
Atatürk
12-11-12
Uğur Aslan AYDIN
İnanç ve Masonluk
26-11-12
Dursun ÖZBEY
Cumhuriyet ve Laiklik
10-12-12
Burçin KOKSAL
Masonik Adap
24-12-12
094 DOSTLUK
Selahattin TABLI
Masonik Yaşamımız
09-10-12
Erdoğan ERSEVER
Bir Dilin Ustaları
22-10-12
İhsan KARA
Sanat-Beyin Masonluk
05-11-12
İhsan KARA
Sanat-Beyin Masonluk
17-12-12
095 GELİŞİM
Fuat ALTINSOY
Neyiz, Ne Yapıyoruz, Ne Yapmalıyız
09-10-12
Netsi HULLU
Kabala'nın İfşası
06-11-12
Tekin ÖZERTEM
Masonik Öğretide Tiyatral Unsurların
Yeri ve Önemi
04-12-12
Ömer Faruk ÜÇAL
Ütopya (Yeni Atlantisten günümüze)
18-12-12

--- Sayfa 109 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
096 ONUR
Hasan ATAŞOĞLU
Tarihsel Çelişki Episodları
06-11-12
Yüksel İNEL
Masonik Sembolizmanın Geometrik
ve Sayısal Temeli
20-11-12
Ercan İsmail ÜNAL
Avrupa Birliği Sosyal Politikası
18-12-12
098 UMUT
Savaş Osman
GÜLKILIK
Eski Mısır'da Ezoterik Yaklaşımlar
01-10-12
Necdet VARCAN
Atatürk'ü Tanıyanınız Var mı?
12-11-12
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
26-11-12
Ömer KÖKER
Batının ve Doğunun Ortak Bir Değeri,
İbn-i Rüşd
24-12-12
106 YAKACIK
Özgür TURAN
Masonluğun Dört Temel Erdemi
1) Adalet
17-10-12
İ. Hakkı DEMİRCİ
Atatürk'ü Devrim ve İlkeleri Işığında
Anabilmek
31-10-12
Teoman ÇETİN
Toplu Yaşam; Kavramlar ve
Ardındakiler
14-11-12
Tuncer AKÇİT
Hermeneutik Bir Çalışma "Kalp"
12-12-12
107 KADIKÖY
Onur TURGAY
Mason Olmak ile Mason Derneği
Üyesi Olmanın Farkı
17-09-12
İsmail GÖRGÜLÜ
Genelde Masonik Davranışlar
01-10-12
Orhan ÇEVİKBAŞ
Atatürk ve Masonluk
12-11-12
Hanri BENAZUS
Kendini Tanımak ve Önce İnsan
Olmak
26-11-12
Remzi SANVER
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
10-12-12
Remzi SANVER
Kalfa. Derecesi Çalışma Tablosu
10-12-12
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
10-12-12
Ömer KÖKER
Batının ve Doğunun Ortak Bir Değeri
Filozof İbn-i Rüşd
24-12-12
108 GEOMETRİ
Hakan TÜRKKUŞU
B Sütunu, Kuvvet Kavramına
Masonluğun Bakışı
03-10-12
Aydın EKTİRİCİ
Modern Dünyanın Kişisel Problemi:
Hırslarımız ve Masonluğun Verdiği
Yanıt
17-10-12
Hakan TÜRKKUŞU
Ebedi Maşrık'a Emanet Ettiğimiz
Muhterem Burhanettin ÇOKBAŞ
Kardeş
17-10-12
Burak TANRIKUT
Ezoterizmin Düşünce Tarihiyle İlişkisi
- U"İsa'dan Hür Masonluğa -1
14-11-12
Hasan ÇOLAKOĞLU
Masonik Hukuk Prensipleri - III
14-11-12

--- Sayfa 110 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Seza BABOĞLU
Ezoterizmin Düşünce Tarihiyle İlişkisi
- II "İsa'dan Hür Masonluğa - II
12-12-12
Şenol ELYAZAR,
Ulvi ALTEKİN
Geometri ve Kardeşlik Sevgisi
26-12-12
111 DOĞU
Ahmet KURTARAN
Atatürk Türkiyesi Yarınların Dünyasıdır
30-10-12
Cahit ÜLKÜ
Neden Tarih?
13-11-12
Emre KUTLUAY
Değişim mi? Dönüşüm mü?
27-11-12
Yılmaz BAHADIR,
İyigün ÖZÜTÜRK,
Nevzat DOĞAN ve
Bülent DEMİR
Doğu'dan Esintiler- Atatürk (görsel
sunum)
11-12-12
Netsi HULLU
Kabalanın İfşası
25-12-12
112 ÜLKÜM
Yalçın OĞUZÜLCEN
Zaman Nedir
02-10-12
Fikret NEMLİ
Masonik Hatıralar
16-10-12
Önder ÖZTÜREL
Akıl
13-11-12
Erşan TIN AY,
Özdoğan AMBAR,
Bahri ÖKTEM
Duygu ve Düşünceler
27-11-12
Ahmet KALIN
Tekris Notları
11-12-12
116 UFUK
Burak NARTER
Sevgi Mabedi Üzerine
04-10-12
Ön:. Üs:. Muh:.'ler
Kuruluştan Bugüne Kadar Ufuk
Muhterem Locası
18-10-12
Demir ŞARMAN
Atatürk
15-11-12
Cem SARI
Muhittin El Arabi ve Sembolizması
29-11-12
Nuri BÜYÜKMİRZA
Aile Sosyolojisi ve Masonluk
13-12-12
Ömer KÖKER
Batının ve Doğunun Ortak Bir Değeri:
İbn-i Rüşd
27-12-12
118 DORUK
Ömer HÜLAGÜ
Masonluğun Temel Prensipleri
25-09-12
Ferda Mehmet
GÖKŞİN
Mason Dünyayı Bulduğundan Daha
İyi Bırakmalıdır
09-10-12
Remzi SANVER
Masonluğun Geleceğine Bir Bakış
06-11-12
Kemal GÖNENÇ,
Mustafa Süreyya
SEZGİN
Atatürk'ün Özel Hayatından Bir Kesit
20-11-12
Murat ÖKTEM
Ham Taş
04-12-12
Ali ÖZİÇ
Üç Davet
18-12-12

--- Sayfa 111 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Sinan ERŞAHİN,
119 ÖRS
Baran
MUSTAFAOĞLU,
Kıvanç ÖKTEM
Dönemeçli Basamakların Anlamı
04-10-12
Ruhi GÜMÜŞOĞLU
Türkiye Yüksek Şîırası'na Bağlı Felsefî
Dereceler
18-10-12
UmurÇOLGAR
Muntazam Masonluk Üzerine Kısa Bir
Konuşma
13-12-12
120 GRANİT
Aykut Yalçın KURT
İktidar
19-11-12
İlhami KULEN
Gönye, Pergel; Gönye ve Pergelin
Müthiş Uyumu
03-12-12
121 TESVİYE
Yalçın KURDOĞLU
Rehber
04-10-12
Cem Serdar
TUNABOYLU, Erdal
AKINCI
Ayna Üstüne Başlığı Olmayan
Konuşma
18-10-12
Rıfat TOKYAY
Fesli Masonlar: Shriner'lar
01-11-12
Erşan TINAY,
Cengiz OR, Mustafa
ÇETİNKOL, Sabri
OZAN, Üstün
GÜRTUNA
Coşkun Akan Nehrin Gizemi
15-11-12
Oktay G Ü N D O Ğ D U
Masonluk'ta Ezoterizm ve İnisiyasyon
29-11-12
Aras ŞENVAR
Kalfa Derecesinin Düşündürdükleri
13-12-12
Ahmet ŞENKUT
Siyah Beyaz Damalı Yer Döşemesi
27-12-12
123 SABAH
YILDIZI
Barış KURTULUŞ
Dul Kesesi ve Hasenat
08-10-12
Ali Şafak NAMLI
Çırak Derecesi Ritüelinin Ezoterik
Yorumu
03-12-12
Tuğrul SAVAŞ
Masonik Öğretide Hakikat
17-12-12
124 GÜNEY
Murat BİLGEN, Atilla
BÜYÜKTUNCAY,
Oral TANGÜNER,
Deniz KAPLAN
İstanbul'da Tarih, Mekan ve Kişiler
11-10-12
125 ATAYOLU
Kerim SAKIZLI
Duvarsız Mabet
06-08-12
Onur ÜZÜM
Tekris'ten Bugüne Ne Öğrendik
03-09-12
Alp ŞEREN
Bilginin Temeli Olarak Yorum
17-09-12
Orhan ŞALLIEL
Mozart Kardeş
01-10-12
Metin ERTEM
Bilgi, Kültür ve Masonluk
15-10-12

--- Sayfa 112 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
M. Salih Özkan
ÖNEY
Atatürk'ün Sofraları
12-11-12
Mete ÖVÜR,
Emre BULAK
Masonluk ve Mimari
26-11-12
Seda YILDIZ
Rudyard Kipling Kardeş
10-12-12
Kayhan GÜLER,
Hakan GÜLŞAR ve
Koral TÜRKKAN
Resim ve Heykel Sanatı
24-12-12
127 ALTAR
Oral TANGÜNER,
Cemil DÖNMEZ
Doğudan Esintiler
30-10-12
Edip KEFLİ,
Tolunay TOMRUK,
Murat ADA,
İsmail USER
Düşünce Tarihi; İ.S. 500-İ.S. 1500.
YY - İran/Hindistan/Çin
27-11-12
Ali Galip ÇAKIR ve
Özgür ARISOY
Hukuk ve Devlet Felsefesi
11-12-12
129 NAR
JosefTAR!
CERN ve Higgs Boson (Tanrı
Parçacığı)
08-10-12
Faruk DOĞAN,
Kaya ALPAY
1923'ten Günümüze Cumhuriyet
22-10-12
Mustafa ÇETİNKOL,
Sabri OZAN
Loca Açılışının Ezoterik Yorumu
19-11-12
Tuncay ŞANLI
Taksim Topçu Kışlası, 31 Mart Vakası
03-12-12
Semih BARLAS
Gerçek Kendiliğimiz
17-12-12
131 YÜCEL
Hüseyin Levent AKIN
1717 Öncesi Masonluk ve Isaac
Newton Kardeş
22-11-12
Şevki CAN
Yaradılışın Kutsal Planı: Foton Kuşağı
ve 21/12/2012 Maya Takvimi Üzerine
Bilgiler ve Görüşler
06-12-12
132 GÜZELLİK
Atilla Celal
BAYAR
Büyük Atatürk Destanı
22-11-12
Cengiz SÜER
Milli Eğitimde Üç Işık
06-12-12
Mehmet TANSAL
Kralî Sanat ve Işık Şehir:
Paris'te Masonik ve Ezoterik Bir
Gezinti
20-12-12
133 KÜRE
Vedat ÖZTÜRK
Ezoterizmin Batıya Yolculuğunda Bir
Atlama Taşı: Samothraki - Semadirek
01-10-12
Nural DENKER
Osmanlı ve Değişimi
15-10-12
KorayTULGAR
Sanat ve Toplum
12-11-12
Orhan TENGİZ
Rönesansta Sanat - Resim ve Müzik
10-12-12
Kutay AKIN
Masonlukta Perennial Felsefe
24-12-12

--- Sayfa 113 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
135 ÇEKİÇ
Besim Bülent BALİ
İttihat Terakki ve Masonluk
09-10-12
Mustafa Süreyya
SEZGİN
Çekicin Gücü
23-10-12
Yaşar ONAY
Atatürk ve Kehanetleri
06-11-12
Atak ZEREN
İnsanlığın ve Masonluğun Düşünsel
Kökenleri
20-11-12
Kaan H. ÖKTEN
Ramak - Ölümü Düşünmek
04-12-12
136 KOZA
Cengiz KARAKUŞ
Masonluğun Temel İlkeleri
27-09-12
Müşfik YADİGAR
Adalet ve Hakikat
27-09-12
Atilla ERİŞ
Cumhuriyetin Eğitim Yaklaşımı -1:
Köy Enstitüleri
08-11-12
Nuh Tufan UZASLAN
Akasya
27-12-12
139 TAŞOCAĞI
Uğur SÖZER
"Her Yanlışın Çekinmeden
Açıklanabilmesi"
03-10-12
Süleyman TAŞDEMİR
Kalfalık Sanatı
31-10-12
Erol DEĞERLİ
Sözün Hikmeti
14-11-12
Bedros BOYACIYAN
Çizimlerimle Masonik
Düşüncelerim - 2
12-12-12
Salih AKYÜZOL
Sanat
26-12-12
141 MİMAR
HİRAM
Ara PEKMEZOĞLU
Hurafeler ve Batıl İnançlar
10-10-12
Feyzi CİN
Atatürk Dönemi Türk Masonluğu
07-11-12
Feyzi CİN
Atatürk Dönemi Türk Masonluğu
2. Bölüm
05-12-12
Gürcan VURAL
İnanç, Felsefe ve Bilim Tarihinde
Sembolik ve Felsefi Kesimler
19-12-12
143 ANIT
Kerem DOKSAT
Kişilik; Kimlikler ve Masonik Etiket
05-11-12
Erdoğan ERSEVER
Türkçenin Ses Bayrağı Fazıl Hüsnü
Dağlarca
19-11-12
Cem A Y H A N
Masonik Erdemler
03-12-12
Atilla ERDEMLİ
Mitos'tan Felsefeye
17-12-12
144 KÖRFEZ
Ali ZIRH
Bilimin Işığında Ölüm Anı ve Hemen
Sonrasına Bakış
08-11-12
146 ZEYTİN DALI
Turhan ŞENOCAK
Türk Masonluk Tarihçesi,
Örgütlenmesi ve Özellikleri
05-10-12
Hitay GÜNER
Akıl
02-11-12

--- Sayfa 114 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Kemal GÖNENÇ,
Mustafa Süreyya SEZGİN Atatürk'ün Özel Yaşamından Bir Kesit
14-12-12
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
28-12-12
147 IRMAK
Zeki ALASYA
Rıza Tevfik Kardeş
09-10-12
Halil Ege ÖZGENTAŞ
Kalfa Derecesinin Felsefesi
23-10-12
E. Ömer SARUHAN
Atatürk ve Eğitim
06-11-12
Serhat KUT
Masonik Etiket
20-11-12
Yasin ALTI PAT
Masonik Ziyaret: Masonik Ziyaretin
Tarihçesi, Masonik Ziyaretin Kuralları,
Koşulları ve Sınırları
04-12-12
Haşim BÜYÜKBALCI
Hür Masonluğun Kısa Tarihi
18-12-12
150 SEBAT
Ali Dora YILMAZ
Ahiyan-ı Rum Nerede Yanlış Yaptı?
02-10-12
Tunçel GÜLSOY
Vasa, Bir Geminin Öyküsü
16-10-12
Bozkurt GÜVENÇ,
Vedit ENGİN,
Ali Mutlu KÖYLÜOĞLU
Toplumda Kadının Yeri ve Mesleğimiz
30-10-12
Philip Andrevv
CARTER
Mantığımızı Zorlayan Kadınlar Olmaz
Landmarkı
13-11-12
Erdener ILDIZ
Güneş ve Ay Sembolizması
11-12-12
151 SEVGİ YOLU
Cem DÜRÜST,
Tan CİMİLLİ
Süleyman Mabedi veTampliyeler
15-10-12
Mahmut MÜFTÜOĞLU
ve Orcun ÖZSÜT
Ben Kefilim
12-11-12
Feridun ÖZGEL,
Eyüp YILDIRIM
Yaşamı Gölgeleyen Bencillik
10-12-12
İbrahim BÜLBÜL,
Ahmet AKTÜRK,
Umut DENİZ
Vasiyetname
24-12-12
155 RÖNESANS
İbrahim Cemil
ORTAÇ
Osmanlı'dan Türkiye Cumhuriyeti'ne
Masonlar ve Masonluk
02-10-12
Murat BAYTEKİN
Kutsal Royal Arch Nizamı
30-10-12
Ahmet TİMURKAN
Royal Arch'ın Gizli Anlamı
30-10-12
Ayhan ÖZDEMİR,
Ali MANÇO,
Cem CANBULAN,
Zafer DÖRTER
Aşağısı Yukarının Aynısıdır
(As Above So Belovv)
11-12-12
Yalçın KURTOĞLU
Tolerans
25-12-12

--- Sayfa 115 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
156 VEFA
Halit GÖÇER
Ahlâk Kavramı
14-09-12
Hasan AKDENİZ
Semboller, Putlar ve Entropi
12-10-12
Cem KÜTÜK
Atatürk'ün Devrimci Kişiliği
09-11-12
Özgen GİRİŞEN
Atatürk'ün Diplomat Kişiliği
09-11-12
Hikmet CANKO
Atatürk'ün Asker Kişiliği
09-11-12
157 SUR
Aydoğan EREL
İnsan Hakları ve Masonluk
11-10-12
Cüneyt Korhan ORAL
Karanlıktı Evren
22-11-12
160
AYDINLANMA
Ahmet ERMAN
Harici Alemde Mason
17-10-12
Kuthan SAVAŞÇIN
Tanrı'ya İnanıyor musun? Evet
14-11-12
Bingür SÖNMEZ
İnsanlığın Varoluşundan Beri
Müzik ve Müzik ile Tedavi
28-11-12
Ahmet ŞENKUT
Siyah Beyaz Damalı Yer
Döşemesinin Gizemi
12-12-12
Cengiz AYDIN
Atatürk'ün Savaş Ekonomisi ve
Kurtuluş Savaşının Finansmanı
26-12-12
161 AKASYA
Kutluhan KURTOĞLU
Yunan Mitolojisi "Olimpos'un
Tanrıları"
20-09-12
Ender AYAS
İnisiyatik Mutluluk
04-10-12
Emre AYAN
Dinler Tarihi Serisi"
6- Göktanrının izinde: Şamanizm
18-10-12
Can KAPYALI
Masonluk Dramatik Gerilim
Belgesel Yeni Bir Kitap
01-11-12
Sami UYGURER
Dinler Tarihi Serisi 7 Soyut
Pâganizm'den Putperestliğe;
Roma Mitolojisi
15-11-12
CavitYANTAÇ
Zerdüştlük Ahuramazda
29-11-12
Kemal KURTOĞLU
Ayasofyanın MasonikYüzü
13-12-12
Tunç KAZANCIOĞLU
Dinler Tarihi Serisi 9 Şintoizm:
Çin Budizmi
27-12-12
CavitYANTAÇ
Rönesans'a Bakış
07-02-13
163 ATAİZİ
Özdoğan AMBAR
Agap ve Sofra
20-09-12
Levent SEPİCİ ve
Ali Can MALTA
İlk Taş Ustaları Göbekli Tepe
18-10-12
Mete AKYOL
Doğru Sandığımız Yanlışlar
01-11-12
Netsi HULLU
Kabala'nın İfşası
15-11-12

--- Sayfa 116 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Kemal GÖNENÇ,
Mustafa Süreyya
SEZGİN
Atatürk'ün Özel Yaşamından Bir Kesit
29-11-12
Özdoğan AN BAR,
Timuçin CENGİZ
Mozart Döşeme
13-12-12
Hasan KALAFAT
Eski Mısır'dan Bize Ne Kaldı?
27-12-12
167 SÖZ
Hakan YILMAZ
Rönesans Felsefesi
25-09-12
Ali SAYGI
Harici Dünya'da Ketumiyet
09-10-12
Emre KARAMAN
Aydınlanma I - İtalya
23-10-12
Okan ACAR,
Barış GÖÇEK,
Kaan İYİBOZKURT,
ve Korkut KULBUL
İlkçağ Felsefesi - Bölüm I
20-11-12
Fırat FALAY
Aydınlanma II - İngiltere
18-12-12
168AKEV
Güngör ÖNAL
Türk Masonluğunda Atatürk
09-11-12
Şinasi AFACAN
Kalfa Derecesinin Düşündürdükleri
23-11-12
İzzet METCAN
Semboller
07-12-12
173
CUMHURİYET
YILDIZI
Atakan DİKMEN
Bizi Bekleyen Tehlikeler ve Gelecek
Üzerine Düşüncelerimiz
03-10-12
Ergun Z O G A
Bir Mason İçin Analitik Düşünmenin
Önemi
17-10-12
Nejat ÇETİNKAYA
Ritus, Mitos, Drama
31-10-12
Metin ÇELİKEL
Mason Kimliği
14-11-12
Albert ENDER,
Sinan GÜMÜŞLÜGİL,
Serkan ÖZKÖK,
Deha GELEGEN
Hermes Sırları
28-11-12
Zaim DOLANBAY,
Atilla DEMİRAL
Masonik Diyaloglar
12-12-12
Ali ZIRH
Bilimin Işığında Ölüm Anı ve
Hemen Sonrasına Bakış
26-12-12
174 İSTANBUL
Ömer KÖKER
Batının ve Doğunun Ortak Bir Değeri:
İbn-i Rüşd
12-10-12
Kutay AKIN,
Mehmet UYSAL,
Atahan ERTEN,
Tunç ÇELİK,
Burak BERBER
Cari Gustav Jung ve Masonluk
23-11-12
Yılmaz ERGÜVENÇ
Taksim Meydanının Öyküsü
21-12-12

--- Sayfa 117 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
175 PETEK
Mustafa ÖZSÖNMEZ
Yobazlık, Cehalet ve Atatürk
15-11-12
Murat BİLGİLİ
Masonik Psikoloji
29-11-12
Bingür SÖNMEZ
İnsanlığın Varoluşundan Beri Müzik
ve Yoğun Bakımlarda Müzik ile
Tedavi
13-12-12
Seha AKSÜ
Bu Kentin Duvarları
27-12-12
177 ZAFER
Necdet AYDOĞAN
Biz Cumhuriyeti Böyle Kazandık
11-10-12
Engin YOLAÇ
Atatürk Devrimleri ve Laiklik
08-11-12
179 BİLGE
Orhan PINARBAŞI
Kabala
31-10-12
Haldun İLHAN,
Oğuz BİNAROĞLU
Tolerans
14-11-12
Yusuf MUĞALOĞLU
Haşaşiler
12-12-12
Timuçin ÖCALAN
Esen iler
26-12-12
180 KALKEDON
Engin YOLAÇ
Dinler Tarihi Musevilik
01-10-12
Erdal ACAR
Dinler Tarihi Hıristiyanlık
15-10-12
Yunus BORHAN
Ezoterizm İnisiyason Sembolizma
12-11-12
Ergün ÖZÇALIŞKAN
Dinler Tarihi Sıralı Konferans:
İslamiyet
26-11-12
181 VATAN
ismail ÖRENGİL
Sevgi, Kardeşlik, Masonluk
19-09-12
Cemal KOZACI
Atatürk Dönemi Kültür Politikası
31-10-12
Önder ÖZTÜREL,
Turgut TİFTİK
Ömer KÖKER
Uğur SÖZER
Mustafa Kemal; İlk Adım
Batı'nın ve Doğu'nun Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
Her Yanlışın Çekinmeden
Açıklanabilmesi, Hakikate Doğru
Atılmış Bir Adımdır
14-11-12
28-11-12
12-12-12
184 ERMAN
Remzi SANVER
Dünyada Masonluğun Geleceği
10-10-12
Osman YİĞİT,
Artun BOYACIYAN,
Deniz DAVER
Atatürk'ü Anma Gecesi, Atatürk'ün
İleri Görüşlülüğü, Atatürk ve
Aydınlanma
12-11-12
185 SİMGE
Dursun KOÇER
Evrenin Evriminde CERN Durağı
15-10-12
Saruhan SARMAN
Benim Penceremden Masonluk
10-12-12

--- Sayfa 118 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
186 LOTUS
Bedros BOYACIYAN
Çizimlerimle Masonik Düşünceler 2
10-10-12
Ergun ÖZACAR
Kardeşlik Sevgisi ve Tevazu
07-11-12
Selim MİZRAHİ,
Oral TANCÜNER
Masonluk Bir Kurum. Mason İnsan
21-11-12
Galip ÖZGÖREN
Yeni Dünya, Yeni İnsan ve Masonluk
19-12-12
188 KOŞUYOLU
Soner AKYOL
Abraham'ın Kuşları
25-09-12
Mete SÜTUNÇ
Geçmiş ve Şimdiki Geleneklerimizden
Esintiler Eşliğinde Kardeş Sofraları
09-10-12
Yaşar DENİZ
Demokrasi
06-11-12
Mete SÜTUNÇ
Avukatlık Mesleğinin Geleceği
20-11-12
Ahmet ÖZGEN
Masonik Açıdan Ağaçlar ve Sütunlar
04-12-12
Semih HAZER
Hazarlar
18-12-12
189 HUZUR
Aclan ERTAN ve
Görkem ELVERİCİ
Eski Mükellefiyetler ve Landmarklar
10-10-12
Ömer KÖKER
Felsefenin İnanca Bakışı ve Masonluk
21-11-12
Ziyatin NURİE,
Levent YAVUZ,
Berk İMAMOĞLU
Anderson Anayasası ve Önemi
05-12-12
Murat USTA,
Emrah YAMAÇ ve
Garo KAPLANOGLU
Masonlukta Düzen ve Tanıma
19-12-12
190 KRİSTAL
Necdet UYGURER
Masonluk İle İlgili Çok Önemli
Kavramların Tek Bir Çizim İle 27
Dakikada Konum, Bağlantı ve
Karmaşıklıkları
02-10-12
Ömer KÖKER
Doğu'nun ve Batı'nın Filozofu
İbn-i Rüşd
16-10-12
Jozi ZALMA
Hayattan Öğrendiklerim
13-11-12
Ramiz Malik
ASLANOV
Mozart Kardeş
27-11-12
Reha AKMAN
21 Aralık 2012 Kıyam
11-12-12
Erşan TIN AY,
Cengiz OR,
Murat AKTÜRK,
Levent
UNUTULMAZ,
Mustafa ÇETİN KOL,
Sabri OZAN
Akasya
11-12-12

--- Sayfa 119 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
197 VİTRİOL
Alp ŞEREN
Bilgi ve Bilim Felsefesi Işığında
Masonik Tolerans
18-09-12
Remzi SANVER
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
02-10-12
Remzi SANVER
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
02-10-12
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
02-10-12
Can KAPYALI
Masonluk Dramatik Gerilim Belgesel
Yeni Bir Kitap
16-10-12
Cemal DEMİR
Hermetizm
13-11-12
Engin TUNÇAY,
Mert YALÇIN,
Uğur PEMBECİOĞLU,
Ali Suat KESİMGİL
Ortaçağ Felsefesi
27-11-12
Yaşar YÜCEL
Mutluluğun Anahtarı
11-12-12
Hasan ERMAN
Hukukta ve Masonlukta Hakkaniyet
25-12-12
199 KUVVET
Murat BİLGİLİ
Masonik Psikoloji
01-11-12
Elio MEDİNA
Dijital Hayat, Dijital Kültür
27-12-12
200 EGERAN
Cihangir AĞAOĞLU
Sevgi
28-09-12
Remzi SANVER
Dünyada ve Türkiye'de
Masonluğa Bakış
12-10-12
Can KAPYALI
Yüce Görevimizde
Atatürkçülük Anlayışımız
09-11-12
201 İLERİ
Ekrem GENÇASLAN
Yedi Bilgeler
24-09-12
Remzi SANVER
Dünyada ve Türkiye'de
Masonluğa Bir Bakış
05-11-12
Adnan GÜLER
Muhterem Misak Toros Kardeşimiz
19-11-12
Bülent AKKAN
Kalfa Derecesi Sembolizması
03-12-12
Ahmet DİNÇÇAĞ
Cansuyu
17-12-12
202 ATAÇAĞ
Can KAPYALI
Yüce Görevimizde Atatürkçülük
Anlayışımız
21-11-12
Ahmet USTA
Stres-Sağlığımız
19-12-12
204 TOPRAK
Halit KAKINÇ
Landmarklar
18-12-12
207 KÖŞETAŞI
Kuthan SAVAŞÇIN
Turgut TİFTİK
Pagan ve Öğretisi
21-09-12
Atakan DİKMEN
Bizi Bekleyen Tehlikeler ve
Gelecekle İlgili Düşünceler
05-10-12

--- Sayfa 120 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Okday KORUNAN,
Erdoğan ERSENER,
Emin ŞAVLAN,
Nusret YILMAZ ve
Tayfun AYKAÇ
Osman KROMER,
Burak KARACEBE
Atatürk'ten Anekdotlar
Derece Tablosunun Çizimi Üzerine
Bir Etüt
16-11-12
30-11-12
Hasan KALAFAT
Antik Mısır'dan Bize Ne Kaldı?
14-12-12
Belgin ERKAN
Sözüm Sevgiden Yana
28-12-12
208 AKKAN
Mecit GEBOLOĞLU,
Sümer YAMANER,
Atakan COŞKUN,
Can KEŞAN,
Danışman :
Umur AYSAL
20. Yüzyıl Felsefesi
12-09-12
Servet BİNBİR
Anadolu'da Felsefe
05-12-12
Halim ÇEVİKER,
Muammer TUNCER,
Süleyman ŞAHİN,
Danışman:
Zeki ALASYA
Felsefe ve Masonluk
19-12-12
209 ADALET
Mustafa Süreyya SEZGİN
Çekicin Gücü
05-10-12
Ahmet ŞENKUT
Siyah Beyaz Damalı Yer
Döşemesinin Gizemi
02-11-12
Ergun ÖZACAR
Yazılı Olmayan Kurallar
16-11-12
Refik ÖZCAN
Şarkıların Dilindeki Biz
30-11-12
Kerem GENCEBAY
Algı ve Masonluk
14-12-12
211 ALEV
Erol GÜLER
Kutadgu Bilig'den Günümüze
Yansıyan Öğretiler
17-10-12
Arif DAVRAN
Hür Üzerine Düşünceler
31-10-12
Orkan GÜNGÖR
Masonlukta Alçakgönüllülük ve
Hoşgörü Anlayışı
14-11-12
Oktay GÜNDOĞDU
Masonlukta Ezoterizm ve İnisiyasyon
28-11-12
Cahit BÜYÜKTÜRK,
Burçin SALTIK,
İzzet Haydar
FURGAÇ ve
Eren KALAYCIOĞLU
Dünya Masonluk Tarihi ve
Bugünkü Uygulamalar
26-12-12

--- Sayfa 121 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
212 GÖNÜL
DOSTLARI
Ömer KÖKER
Batının ve Doğunun Bir Ortak Değeri:
Filozof İbn-i Rüşd
17-10-12
Tunç PEKMEN
Çizgi Romanlarda Masonik Öğeler
28-11-12
Reha ŞAHİN
Ketumiyet
26-12-12
214 KARDELEN
Bahettin ÇELİKÖZ
Yaradılış, Altın Oran ve Masonluk
20-09-12
Bora AYKAÇ
Erdemli Mason Olma Yolunda
Epikdetos
04-10-12
Tayfun AYKAÇ
Kırık Sütun
18-10-12
Mustafa ÇETİNKOL
Sabri O Z A N
Loca Açılışının Ezoterik Yorumu
01-11-12
Baki SODAN
Sıfır Nedir?
29-11-12
Okday KORUNAN
Ortaçağ Bir Metafor mu?
13-12-12
215 SU
Arif DAVRAN
Hür Üzerine Düşünceler
10-10-12
Selami YILDIRIM
Çırak Derecesinin Düşündürdükleri
05-12-12
218 ATEŞ
Remzi SANVER
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu
05-10-12
Remzi SANVER
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
05-10-12
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
05-10-12
Ahmet ÖRS
Taşın Sembol izması
02-11-12
Arif DAVRAN
Hür Üzerine Düşünceler
30-11-12
Cevad GÜRER
Büyük Localar Arası İlişkiker
14-12-12
219 HÜR
DUVARCILAR
Ertan KARASU
Masonluk Değişmemelidir
19-10-12
Can KAPYALI
Masonluk, Dramatik Gerilim,
16-11-12
Can KAPYALI
Belgesel Yeni Bir Kitap
16-11-12
Ahmet KALIN
Üstadı Muhterem ve Büyük Üstat
Üzerine Hasbihal
30-11-12
Naci KAYA
Değişim
14-12-12
221 PERA
AliVERBAS
Modem Toplumlarda
Masonluğun Önemi
21-09-12
Ümit KARABACAK
Masonlukta Kardeşlik
19-10-12
Ömer TURGAY
Almanya'da Mesleğimiz
02-11-12
Tevfik ATİK
Masonlukta Rehberlik
16-11-12

--- Sayfa 122 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Tayfun ÖZATALAY
Masonik Perspektif ile Londra
30-11-12
M. Emin AYABAKAN
İtaat, Sadakat, Ketumiyet
28-12-12
EUCLİDES
Eroi DOLUNAY
Bir Ülke, Bir Şehir, Bir Mabet
12-10-12
Osman KROMER,
Burak KARACEBE
Çalışma Tablosu Çizimi
Üzerine Bir Etüt
09-11-12
Emin ŞAYLAN, Edip
SANER, Derviş USLU
Farklı Pencerelerden Vahdet-i Vücûd
07-12-12
ERGUVAN
Ahmet MADENCİ
Tekrisin Anlamı
16-11-12
Tunç SALMAN
Gölge
30-11-12
Moderatör:
Armağan GÜRSEL,
Özgür GİRİT,
Güven KOCA,
Osman Sedat ÖZMEN,
Özgün BALKANAY,
Tunç SALMAN,
Abdullah EREN,
Murat GENÇBAY,
Can ÖZEN,
Can DEMİRKAYA,
Erhan PARTEN
Mevlâna Celâleddin-Î Rûmî
14-12-12
NEDRET
Cevad GÜRER
Büyük Localar Arası İlişkiler
06-10-12
Can EGE, Emre
KALMUK
Kalfa Derecesinin Anlamı ve
Sembol izması
20-10-12
Osman TANERİ
Bir Cumhuriyet Aydını Kardeşimiz:
Reşit Saffet Atabinen
03-11-12
Kaan ÖKTEN
Ezoterik Şiir: William Blake
17-11-12
Stefan
ÖZDOĞRAMACIYAN
ve Şahin ZULUĞ
Masonluk Kültürü
01-12-12
Yaşar ADONİ,
Onur ŞANLI,
Cem DEMİRİZ
Masonluk Kültürü II
15-12-12
IŞIK SELİ
Emrehan İNAL
İmitatio Dei
23-11-12
Mithat MELEN
15. yy Ekonomi, Siyaset, Sosyoloji,
İbn-i Haldun ve 21. yy Türkiye
07-12-12
REFORM
Ömer KÖKER
Bir Yıkımın Anatomisi
09-11-12
Ahmet ÖRS,
Selim ÖRS
Emst ile Falk'ın Diyalogu
21-12-12

--- Sayfa 123 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
EVRENSEL
Deniz CÜRSOY
Kardeşlikte Biz Bilinci
19-10-12
Oral TANCÜNER
Doğudan Esintiler
02-11-12
Deniz GÜRSOY,
Mehmet TUNCER
Masonik Temel Formasyon, Temel
Değerler ve Davranışlar
16-11-12
Gürkan AKTOLUĞ
41 Yıl Sonra Ben Hâlâ Niye
Buradayım?
14-12-12
Numan AYDINOĞLU
Masonluk Nedir, Ne Değildir? 1
28-12-12
Numan AYDINOĞLU
Masonluk Nedir, Ne Değildir? 2
28-12-12
Numan AYDINOĞLU
Masonluk Nedir, Ne Değildir? 3
28-12-12
TRAKYA
Zeki ALASYA,
Tunç ŞANAD,
Süleyman ŞAHİN,
Nejat ÇETİNKAYA
Atatürk'ün Son Günleri
15-11-12
Osman BALCIGİL
Işık Doğudan Yükseldi
29-11-12
Koray DARGA
Eğitimci Mason Kardeşlerimizden
Mustafa Necati Kardeş
13-12-12

--- Sayfa 124 ---
ANKARA
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
005 UYANIŞ
Avarkan ATASOY
1977-2012 Anılar
21-09-12
İlhan ERKAN
Naki Cevad Akkerman
02-11-12
Mehmet BEKAR
Ankara'da Masonluğun 87. Yılı
16-11-12
Taner TUĞCU
Soru Sormak Üzerine ve Ezoterik
Felsefenin Çırak Derecesindeki İzleri
30-11-12
Erhan PALASKA
Günümüzde İlaç Molekülleri Nasıl
Geliştirilmelidir?
07-12-12
Osman BEKİRCAN
Uyanış Muhterem Locasının Kuruluşu
21-12-12
010 DOĞUŞ
Coşkun ÖZGÜNEL,
Bülent ÖZDEMİR,
Aydın ASLANTAŞ
Sevgi
09-10-12
Sezgin TAŞKIRAN
Düyun-u Umumiye ve Cumhuriyet
Türkiye'sine Yansımaları
23-10-12
Yücel DÖNMEZ
Atatürk'ün Hukuk Anlayışı ve
Etkileyen Gelişmeler
13-11-12
Can HAMAMCI
Anadolu Erenlerinde Masonik
İlkelerin İzleri
11-12-12
012 YÜKSELİŞ
M. Tamer MUNGAN
Masonik Yaşam Üzerine Bir Söyleşi:
Toplu iğne
15-11-12
Yusuf ÖZTOPRAK
Geçmişten Gelen Sınır Taşlan,
Landmarklar
06-12-12
Mehmet Ali ÇEVREM
Öncesi ve Sonrası ile "27 Aralık ve
Ankara"
20-12-12
014 İNANIŞ
Rüknettin ES
Gerçekler
24-09-12
Taylan KARABEY
Operatif Bir Yapıcı Gözüyle Mabedin
İnşası
08-10-12
Metin ¡MİR
Bir Masona Yakışacak Şekilde
Davranmak
10-12-12
Halit YILDIRIM
Estetik - Güzellik ve Ruh Güzelliği
24-12-12
015 BİLGİ
Evren GENİŞ
Hür Masonluk Üzerine
17-10-12
Volkan ERKAL
Hakikat Severlik
21-11-12
021 BARIŞ
Ethem ATINÇ
Cizvitler
15-10-12
Murat ERTEN
Yeni Yüzyılda Masonluğun Geleceği
05-11-12
022 DİKMEN
Taylan KARABEY
Operatif Bir Yapıcı Gözüyle
Mabedin İnşası
20-01-12

--- Sayfa 125 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ahmet İSFEN Dİ YAR
Tahkikat
04-10-12
Kerem YAZICI
Tefekkür Hücresi
01-11-12
Acar ŞENSOY
Hermetizm ve Masonluk
15-11-12
027 YILDIZ
Tolga Ufuk YILDIRIM
Turgan VARGI
Füruzan ÖZKAN
Hititler
Önlüklerimiz, Regalyelerimiz ve
Onlara Karşı Görevlerimiz
Çırak Derecesi Tablosu
06-12-12
20-12-12
27-09-12
Atilla AKKAŞ
Naziklerin Yolu
11-10-12
İsmet CANTÜRK
Atatürk'ü Nasıl Anlamadık?
08-11-12
036 ÇANKAYA
038 ARAYIŞ
Öner ÇAKAR
Sedat BOYACIOĞLU
Eşref GÜNBAŞ
Öner ERSOY,
Tayfun KÖYMEN,
Okan ERDOĞAN,
Fırat ÇAMLI
Alper BULUR
Akluhikmet ve Bilgi
Cumhuriyet Dönemi Akademik
Yönden Türk Tıbbı
Atatürk Dönemi Türk Mimarisi ve
Anıtkabir
Anderson Anayasası ve Landmarklar
Arayış
13-12-12
12-10-12
09-11-12
28-12-12
18-09-12
Mustafa ŞİŞMAN
Farkında Olmak
16-10-12
Mete GÜRLER
Behiç Bey
06-11-12
İbrahim BAYGELDİ
Landmarklar
20-11-12
039 ÜÇCÜL
Mehmet TOMAK
Yunus EŞKİNAT
Batuhan ORHAN,
Kutay ÇELEBİOĞLU
E. Mete ÖZDEMİRCİ
Masonluğun Anlamı
İngiliz Kraliyet Bilimler Akademisinin
Kuruluşu ve Robert Moray
Eflatun'un Mağara Sembolizması
Masonik Kurallar ve Gelenekler
04-12-12
12-09-12
10-10-12
31-10-12
Kemali BAYAZIT
Türk Masonluğunda 65 Olayları
26-12-12
045 AHİLER
Nadi GÜNAL
Roma Hukukunun Temel Prensipleri
11-10-12
İsmail BAYER
Neyi Açıp, Neyi Kapıyoruz?
22-11-12
Metin AYTAÇ
Gazali
13-12-12

--- Sayfa 126 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
046 ÇAĞ
Turgan VARGI
Giordano Bruno
05-11-12
Tacettln CİVAN
Hasan
19-11-12
Bahri ÖKTEM
Çadırdan Mabede Uzanan Bir Efsane
03-12-12
Mustafa ŞİŞMAN
1723 - 1965 Yılları Arasında
Masonluğun Seyri
17-12-12
050 GÖNÜL
MİMARLARI
Neşet KARACA
Mardin
18-09-12
Ertuğrul DESTAN
Nasıl Bir Yerdeyiz?
16-10-12
Alper ÖMEROĞLU
Harf Devrimi
06-11-12
Neşet KARACA
Mardin
20-11-12
051 EŞİTLİK
Ersan ÖZTUNA
Albert-Pike - Dönemin Tarihsel
Olguları içinde Bir Masonik İkon
27-11-12
Nadir ELİBOL
Kardeş İnançlar
11-12-12
Ali ÖKMEN
İskenderiye Kütüphanesi
25-12-12
056 ANKARA
Bülent ÖZER
Şakul Gibi Doğru Olmak
19-10-12
ivan SARI EV
Açık Yüreklilikle Bulgaristan'da
Masonluk
02-11-12
Yavuz GÜVEN
Gönye Gibi Güven Vermek
16-11-12
Tunca AKKAYA
Ölçülü Davranışlarınız Sizi
Olgunlaştırsın
21-12-12
059 YUNUS
EMRE
Levent ÖZTÜRK
Eski Yükümlülükler
10-09-12
Murat EVİRGEN
Türkiye'de Dış Ticaretin Gelişimi
24-09-12
063 İLKE
Nadir ELİBOL
Beni Neden Cennetten Kovdun?
28-09-12
Cengiz GÜRSU
Çırak Mason Olurken Ettiğimiz Yemini
Ne Derece Doğru Anlıyoruz?
23-11-12
Cemal
GÖNCÜOĞLU
Rehber Üstat Ne Eyler...
14-12-12
Niyazi SAVAŞÇI,
064 ATAN UR
Korkut YÜKSEL,
Tevfik BAŞAR,
Can EREL
Daha iyi Bir Dünya Arayışı ve
Masonluk
17-09-12
Çağatay GÖKMEN
Evrenin Ulu Mimarı Tasavvurları
01-10-12

--- Sayfa 127 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Haluk ÇELİK,
Faruk BULUTOĞLU,
Burçin ERKAN,
Sefer ERSEVEN
Kardeşlik
15-10-12
066
ÇUKUROVA
Cihangir NOVRUZOV
Bildiğimiz Hayyam
25-12-12
069 ERDEM
Erşan TIN AY
Duygu ve Düşünceler
06-11-12
Ömer ŞAH İN KAYA
İnsanlık için Ülkü Mabedi ve İnsanlık
20-11-12
Cevad GÜRER
Büyük Localar Arası İlişkiler
18-12-12
070 DENGE
Mehmet Ali KOKSAL
Masonik Portreler: Simon Bolivar
23-10-12
Bülent HATAY,
Adnan URAL,
Doğa GÜRAY
Masonik Portreler: George
Washington
27-11-12
Orhan BULDAÇ,
Tayfun YILDIRIM,
Bora AKSU
Masonik Portreler: Mithat Paşa
11-12-12
Ufuk ERGUN,
Selim TÜRKBAŞ,
Hakan ŞATIROĞLU
Masonik Portreler: Salvador Ailende
25-12-12
073 DOĞAN
GÜNEŞ
Tarihsel Gelişim İçinde Kalfa
Masonların
22-10-12
Yavuz YARIMAĞAN
Localardaki Görev ve Sorumlulukları
22-10-12
Doruk TANKUT
Operatif Hür Masonluktaki Görev ve
Sorumlulukları
22-10-12
ErçinTÜRKEL
Spekülatif Hür Masonluktaki Görev ve
Sorumlulukları
22-10-12
Ali AYDIN
Atatürk ve Ankara
12-11-12
Yavuz GÜVEN
Özgürlük Hayal mi, Yoksa Gerçek mi?
26-11-12
076 TOLERANS
Sedat IŞIK
Atatürk: Fikri Hür, Vicdanı Hür, İrfanı
Hür Nesiller Yetiştirmek
14-11-12
Hüseyin İNGÖL
Çırak Yolcuları
12-12-12
Kürşat KAHRATLI
Maya Takvimi Bitti. Peki Ne Oldu?
26-12-12
079 KUTUP
YILDIZI
A. Can ERSAN
Kutsal Kitaplar ve Sümerdeki İzler
04-10-12
Sabri BOLIŞIK
Eski Mısır Dini, Dinin Kültür ve
Uygarlığa Etkisi
20-12-12
083 ÜÇNUR
Mehmet BEKAR
Masonlukta Kardeşlik Kavramı
08-10-12

--- Sayfa 128 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hakkın
BÜYÜKÇİVİTÇİOĞLU
Mustafa Kemal ve Diplomatları
12-10-12
Mahmut Emin VAROL
İnsan Hakları ve Masonluk
10-12-12
Arda ÖZEN,
Emre BAKİ
Üç Yüzük Metoforu
12-12-12
088 BAŞKENT
Hasan AKDUMAN
Neden Masonuz?
17-09-12
Bahri ÖKTEM
Çadırdan Mabed'e
01-10-12
Hal it YILDIRIM
Zamanın Yönü ve Değeri
15-10-12
Mert ÖZDAMAR
Tek Tanrılı Dinler Öncesi Masonluk
05-11-12
Yavuz GÜVEN
Ahilik ve Masonluk
03-12-12
Erdal YILMAZ
Semavi Dinlerin Masonluk Üzerine
Etkileri
17-12-12
091
GÖKKUŞAĞI
K. Erçin KASAPOĞLU
İyiyi, Doğruyu ve Güzeli Seçebilmek
05-10-12
Özgür BAYRAM
Tapınak Şövalyeleri
16-11-12
E. Ufuk AKYOL
Avrupa'da Masonluk 1300 - 1717
07-12-12
Hilmi YILDIRIM
Avrupa'da Masonluk 1717-1909
21-12-12
101 HOŞGÖRÜ
Tarık ŞAHIM
Horus'un Gözü
03-10-12
Sezai YILMAZ
Masonlukta Temel İlke ve Kavramlar
17-10-12
Bülent KÖSE
89. Yıl Dönümünde Cumhuriyet
07-11-12
Cemil TEZCANER
Nietsche Adlı Bir Düşünür Varmış,
Biliyor musunuz?
21-11-12
Turgay ÇELEN
Immanuel Kant ve Aydınlanma
Felsefesi
05-12-12
Oğan KESKİN
Merhaba, Elini Ben Tutacağım
Masonlukta Rehberlik
19-12-12
103 ANTALYA
Zeki ALASYA
Masonluk ve Sanat
20-09-12
İsmaik KAHYAOĞLU
Gören Göz Sembolizması
04-10-12
Bozkurt GÜVENÇ
Felsefenin Öyküsüne Giriş
18-10-12
Bozkurt GÜVENÇ
Mesleğimiz Bir Din midir Yoksa Bir
Felsefe midir?
18-10-12
Çetin VEFKİOĞLU
Kalfa Derecesi Sembolizması
01-11-12
Engin EKER
Üstadı Muhterem ve Doğu
15-11-12

--- Sayfa 129 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
104 EKİN
Erol TUĞA
Esseniler ve Kumran Yazıtları
02-10-12
Oytun DELİKTAŞ
Kuvvet Onu Tamamlasın
16-10-12
Oktay ÖKSÜZ
Atatürk Gerçek Bir Kahraman mı?
06-11-12
Orkunt TURGAY
Erol TUĞA,
E. YILMAZ,
K. DOĞAN, Y. ATAK
Doğal Taşın Uyumsallığı ve
Duygusallığı
İttihat Terakki ve Masonlar
20-11-12
04-12-12
Emre BAYKURT
Masonluk ve Adalet
18-12-12
109 YÖRÜNGE
Hanri BENAZUS
Vicdan
13-11-12
Yüksel KARABURÇAK
Tam Öğle Vakti
27-11-12
Mutlu PAYASLIOĞLU
Kendini Yontma Sanatı
25-12-12
110 PERGEL
Demir BAYKA
Pergel
02-10-12
Nurettin GÜVENEL
Erdem
30-10-12
Halit YILDIRIM
Ahlâk - Etik - Vicdan
06-11-12
Şevki BAYVAS
Masonlukta Semavi Dinlerin Ayak
İzleri
20-11-12
Taylan KARABEY
Operatif Bir Yapıcı Gözüyle Mabedin
İnşası
18-12-12
114 UYUM
Müjdat KARACA,
Ruhi GÜLER,
Taner BULUT
Demokan EROL,
Rıdvan AVCI,
Ali ATABEK
Ergun ALKAN,
Bülent AĞARI,
Levent ÇİFTÇİ
Tümer URAZ,
Bülent ÇETİNER,
Cenk YAPAKÇI
Nejat EVİS,
İbrahim GÜRAY,
Burak GÜRÜN
Melekzat ÖKTEM,
Doruk GÖKŞİN,
Mehmet ASRİ
Önyargı ve Gerçekler
Kıyafet Devrimi ve Çağdaş Türk Kadını
Ahilik
Çırak Derecesi Ritüelimiz
24 Kasım Öğretmenler Günü "Bir
Bilim Adamının Romanı Prof. Dr.
Mustafa İnan"
Cumhuriyet Ankara'sı
13-09-12
27-09-12
11-10-12
08-11-12
22-11-12
27-12-12

--- Sayfa 130 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
117 GÜNEY
YILDIZI
Barış KUZGUNBAY
Mısır Öğretileri
27-09-12
Tayfun
TURHANOĞLU
Anderson Nizamnamesi ve
Landmarklar
22-11-12
Bora IŞIK
Akıl ve Hikmet
13-12-12
Gülhan SLEM
Nedir Zaman?
27-12-12
122 AND
Cengiz GÜLEÇ
Spinoza: Amar Dei Intellectualis
17-10-12
Hasan VAİZOĞLU
Kıbrıs Adasının Fikrî Geçmişi ve Hür
Masonluk Tarihi Üzerine Bir Deneme
05-12-12
Remzi SANVER
Dünyada ve Türkiye'de
Masonluğa Bir Bakış
19-12-12
126 ESKİŞEHİR
Mehmet BEKAR
Masonlukta Kalfalık Kavramı
20-09-12
Bahri ÖKTEM
Çadırdan Tapınağa Uzanan Bir Efsane
04-10-12
Ender ARKUN
Masonluk Nedir? Neden Masonuz?
18-10-12
Ünsal YAVUZ
Atatürk
01-11-12
Okan İŞIN
Mustafa Kemal Atatürk ve
Cumhuriyet Dönemi Felsefesi
01-11-12
Remzi SANVER
Masonik Hukukun Temel İlkeleri
15-11-12
Yaşar AYSEV
Pisagor Okulu ve İnisiyasyon
20-12-12
128 ÇINAR
Metin ERCAN
Dil veTürkçemiz
20-09-12
Ferudun ÜLGEN
Aslan Armalı Aile
04-10-12
Tuluy TÜMER
Pisagor
18-10-12
Mustafa SAYIN
Kesin İnançlılar
15-11-12
Can ÖZGÖN
Uluslar Arası Dürüstler
06-12-12
Barış BAĞIRSAKÇI
Kutsal Geometri
20-12-12
130 EVRİM
Özgür ÜREY
Kuzey Carolina, ABD Masonik
Ziyaret İzlenimleri
17-09-12
Önder YEĞEN
İçimizdeki Saati Kırmak
01-10-12
Önder YEĞEN
Kendine Gül
05-11-12
Tamer YILMAZ
Dünü ve Bugünü ile
Süleyman Mabedi
19-11-12

--- Sayfa 131 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
137 PUSULA
Ercüment ULUSOY
Ahmet Emin ARSLAN
Uyanık ve Dikkatli Olunuz
Mabet, Görevliler ve Kardeşler
Üzerine
19-09-12
19-09-12
140 ODAK
152 DEFNE
153 BİLİM
Murat AYTEKİN
Ersan ÖZTUNA
Süleyman
GÖRPELİOĞLU
Şahin ÖMÜR
Halil KAZAZ
Metin Kamil ERCAN
M. Hüseyin ARSAKAY,
i. BirkanTAŞKİREÇ
Levent
KÜTÜKÇÜOĞLU,
Murat TEMUR
Erdal SÖNMEZ,
Koray GÜNER
Taylan KARABEY
Masonluk ve Doğa
Adam VVeishaupt'un İlluminatisinden
Günümüze Global Elit
Kurban Bayramı
Nezaket Bir Erdem midir?
Atatürk Türkiye'sinden Düşünsel
Görüşler
Nerden Nereye
Ateş, Su, Toprak
Benliğinizi Yüceltin
Düşünce Kadar El Emeği de Kutsaldır
Bana İlginç Gelenler
17-10-12
21-11-12
18-10-12
01-11-12
01-11-12
15-11-12
03-10-12
17-10-12
07-11-12
28-11-12
154
ÖZGÜRLÜK
Adnan ERBAŞ
Muammer ŞAHİN
Ferda
BÜYÜKBAYKAL,
Fahrettin KAYHAN,
Şahin AKINCI,
Çağlar YILGÖR
Seçkin KIRAĞI
Mehmet Ali ÖZER
Bir Cool'unu Çok Sevdim
İttihat ve Terakki (Bir Çöküşün
Öyküsü)
Sevgi ve Aşkın Yolu
Yunus Emre'nin İnsaniyetçi 1 iğini
Oluşturan Temel Düşünceleri
Neden Felsefe
25-09-12
13-11-12
27-11-12
11-12-12
25-12-12
158 MOZAİK
Zafer HASÇELİK
Ümit GÖKUÇ,
Çetin OKAN,
Melih KESKİL,
Rıdvan UĞURLU.
CanerTAŞPINARLI,
Mustafa KONYAR
Bilim, Felsefe ve Masonluk
Din, Bilim, Felsefe Dogma ilişkisi
23-11-12
14-12-12

--- Sayfa 132 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Halit YILDIRIM
Aydın Kime Denir? Nasıl Aydın
Olunur?
28-12-12
159 GÜNEŞ
Mazhar SOYKAM
Ezoterizm ve İslamiyet
27-09-12
Efe HOTAN
Hipokrat Yemini ve Masonluk
11-10-12
Seçkin OKŞAR
Ölüm Felsefesi
27-12-12
162 ÇAĞRI
Barkın GÜRCAN
Endülüs İşığı
25-09-12
Sedat BOYACIOĞLU
Atatürk Döneminde Akademik
Türk Tıbbı
13-11-12
Cengiz SÖNMEZ
Aydınlanma ve Plato'nun
Mağara Benzetmesi
27-11-12
Oğuz KUZUCU,
Ali Cenk ERDİR
Cehalet; Toplumun Çöküşü
11-12-12
Remzi SANVER
Masonluğun Dünü, Bugünü, Yarını
25-12-12
165 HİTİT
GÜNEŞİ
Suat BENGÜR
Barbaros Hayrettin Paşa ve
Sancağındaki Semboller
24-09-12
Halit YILDIRIM
Bir Masonun Bakış Açısından Kültür -
Uygarlık Kavramları ve Etkileşimi
10-12-12
Mehmet KAYMAZ
Önce Tapınak Kuruldu, Sonra Şehir
24-12-12
166 BİRLİK
Doğan AKTOLUNAY
Platon ve Aristotales
18-09-12
Tevfik ORBEY
Chehov Üzerine Bir Söyleşi
02-10-12
Burak HASAR
Helenistik Çağda Felsefe:
Akademi-Epikürosçu Okul
16-10-12
CanerTOKSÖZ
Helenistik Dönem II:
06-11-12
CanerTOKSÖZ
Septimizm ve Stoacı Okul
06-11-12
Argun BOZKURT
Ezoterik Uzakdoğu:
Budha, Lao - Tse, Tao
20-11-12
Hüseyin DEMİRCİ
Zerdüşt, Mani, Mazdek ve Mitra
04-12-12
Mahmut KIŞ
Üç Büyük Dinde Ezoterizm - Kabala
18-12-12
169
TANYILDIZI
Orkun ÖZTUNA
Kardeş ve Loca Kardeşleri
22-10-12
Ercan TURA
Masonik Tarih
26-11-12
Mehmet Yalın
YAZGAN
Mesleğimize Bakış ve Gerçek
Mason Kavramı
10-12-12
Yalın MERİÇ
Varoluşçuluk Felsefesi ve Çırak Mason
24-12-12
170 ŞAFAK
Hasan OKUYUCU
Vefa ve Masonluk Üzerine
27-09-12

--- Sayfa 133 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ali AYDIN
Masonluğun Avrupa'da Yayılması
ve Gelişimi
08-11-12
Bahri ÖKTEM
Çadırdan Mabede Uzanan Bir Efsane
13-12-12
183 SİMURG
Gökhan TOK
Ezoterik Simge ve Semboller
27-09-12
Orhan PAZARCIK
İnsanlığın Bağlantıları
11-10-12
Serhat İNANÇ
Cumhuriyetin Temelleri
08-11-12
M. Can KARAKAŞ
1514 Çaldıran Savaşı Öncesi
Anadolu'daki Gelişmeler ve Savaşın
Sonuçları
22-11-12
Mustafa SAYIN
Kesin İnançlılar
13-12-12
Remzi SANVER
Masonlukta Büyük Loca Rit İlişkileri
27-12-12
191 SEDİR
AĞACI
Yiğit ÇELEBİ
Çırak Derecesi Sembolleri
28-09-12
Semih LELOĞLU
Masonik Kurallar
12-10-12
193 BİRİKİM
Medar ÖKTE
Mackey'in Landmark Sıralaması,
Kendi Ölçütleri ile Uyumlu mu?
01-10-12
Taylan KARABEY
Bana ilginç Gelenler
15-10-12
Cenk ATMACA
Dönemeçli Merdiven'Üzerine
19-11-12
Yavuz İMAMOĞLU
Yarenlik
03-12-12
Yılmaz TOPKARA
Vicdan Sözcüğünün Düşündürdükleri
17-12-12
194 AYDINLIK
Öztuna NORMAN
Aydın İnsan
26-09-12
Abbas SATIR
Mevlâna
10-10-12
Remzi SANVER
Masonlukta Büyük Loca Rit İlişkileri
14-11-12
Arman VAROL
Kadim ve Kâmil Bilge Pisagor
28-11-12
Erol TUĞA
Akl-u Hikmet'ten Bilgisayara
26-12-12
Alper DOĞU
Kalfa Avadanlıkları
26-12-12
195 KAYNAK
Murat DEMİREL
Masonluk, Bir Masondan Ne Bekler?
10-10-12
Mustafa HASDOĞAN
Masonun Topluma Karşı Görevleri
28-11-12
Yavuz BİLGİN
Kalfa Derecesi Üzerine Düşünceler II
12-12-12
Erdinç AYDIN
Dinlemek ve Konuşmak;
Yaşamımızdaki Önemi
26-12-12

--- Sayfa 134 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
196 SAĞDUYU
Mete GÜRLER
Masallar ve ve Semboller
08-10-12
Turgan VARGI
Bir Aydınlanma Kahramanı "Giordano
Bruno"
26-11-12
Taylan KARABEY
Bana İlginç Gelenler
10-12-12
B. TOPAL
Arap Baharı, Türkiye ve Mesleğimiz
24-12-12
203 ÖNDER
Bahri ÖKTEM
Çadırdan Tapınağa Uzanan Bir Efsane
13-09-12
Namık
DOĞANCIOĞLU
Aydın İnsan
27-09-12
Belgin ERKAN
Sözüm Sevgiden Yana
22-11-12
Namık
DOĞANCIOĞLU,
Ahmet ÖZU LU DAĞ
Masonik Düşüncenin Evrimi ve
Yaşam Kalitesine Etkisi
13-12-12
206 YÖNTEM
R. HAKGÜDEN, N.
SEYFİTTİNOĞLU
Tarım ve Sanayi Toplumlarında
İnsanın Statüsü
21-09-12
Erkin TÜZÜN,
Semih PUYAN
Kölelik Düzeni
02-11-12
İzzet NAZLIAKA,
Onur YAVAŞ
Kölelik Düzeni
16-11-12
A. Faut KALYONCU
Türkiye'de Bilimin Yeri
07-12-12
210 DÜŞÜN
Oruç BULGURLU
Tarihten Esintiler:
Socrates'in Savunması
10-10-12
Remzi SANVER
Özgür Düşünce ve Kardeşlik
Gerçeklerle Yüzleşmek ve Hakikat
12-12-12
216 ADANA
Behiç ÇİNÇİN
Severlik, Yüce Menfaatler ve Hayal
Kırıklığına Karşı
17-09-12
Işık OLCAY
Hallaç
01-10-12
Teoman SERTEL
Templier Şövalyeleri
05-11-12
Gülhan SLEM
Nedir Zaman
19-11-12
Enver ÖZCAN
Mauf ve Tekris
03-12-12
217 SÜMER
Tahir Ö. KALKAN
29 Ekim ve Cumhuriyet
18-10-12
Oktay Tanju SEL
M. Kemal Atatürk'ün Stratejik
Öngörüsü
15-11-12
222 DORLİON
Uğur ORAL
Masonluğa Saldırmanın
Dayanılmaz Hafifliği
01-10-12
Murat GÜNDOĞAN
Kuzeyin Dayanılmaz Cazibesi
15-10-12

--- Sayfa 135 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Mete AKYOL
Atatürk ve Türkiye'de
Anlaşılmayan Laiklik
05-11-12
Şadan AKTAŞ
Masonluk Yolunda Ben ve Oğlum
19-11-12
Mustafa SAYIN
Kesin İnançlılar
03-12-12
Turgan VARGI
Bruno
17-12-12
223 MERSİN
Cafer GÜRBÜZ
Verilen Sözler, Yapılan Yeminler
19-09-12
Cengiz SÖNMEZ
Aydınlanma ve Platon'un
Mağara Benzetmesi
03-10-12
Ziya
UZUNEYÜBOĞLU
Masonik Yaşam
17-10-12
Ali ÖZDÜLGER
Hırslarımız
21-11-12
Zeynel RAVANOĞLU
Masonik Tolerans
05-12-12
Ali KAŞ
Yükseliş Töreni Yorumu
19-12-12
EKİNOKS
Can ATİLLA
Mozart ve Leopold Baba,
Oğul ve Kardeşlik Adına
19-09-12
Sedat IŞIK
Masonik Erdemler
03-10-12
Mümtaz TURFAN
Neden Semboller ve İşaretler?
21-11-12
Barış BAĞIRSAKÇI
Kutsal Geometri
05-12-12
ilhan ERKAN
Naki Cevat Akkerman
19-12-12
WISDOM
Öner ÇAKAR
Sembolizm, Ama Neden?
05-10-12
Arif İsmet YETKİN
Ayna
02-11-12
Nadir ELİBOL
İnancın Evrimi
16-11-12
Mehmet Hilmi
DUYSAK
Tolerans
07-12-12
Evren Geniş YİĞİT
Hür Masonluk Üzerine
21-12-12
ERCİYES
Remzi SANVER
Başlarken...
13-10-12
Tevfik ORBEY
Masonluk Hakkında Düşünceler
10-11-12
Mehmet BEKAR
Masonik Hukuk Nizamımız
24-11-12
Yavuz Selim
AĞAOĞLU
Bu Bir Çırak Dokunuşudur
08-12-12
Mustafa ÖZGÜÇ
İnanç Sistemlerinde insan Doğa İlişkisi
22-12-12

--- Sayfa 136 ---
İZMİR
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
004 İZMİR
Ali Nail KÜBALI
21. Yüzyılın Getirdiği Bazı Sorunlar
Üzerine Düşünceler
27-09-12
Sunay AKIN
Bir Sanatçının Gözünden Atatürk
(Cumhuriyet ve Atatürk Haftası)
06-11-12
TunçTİMURKAN
Royal Arch
06-12-12
Tayfun ERKIZAN
Üçüncü Derece Bulmacası Üzerine
Bazı Düşünceler
20-12-12
013 NUR
Kürşat ORAL
Tartışmanın Metodolojisi
30-10-12
M.Hulusi GÜLŞEN
Kardeşlik
13-11-12
016
PROMETHEE
Tanıl ADALI
Aydınlanma
10-10-12
Mustafa BESİMZADE
21. Asır Masonluğunun Üzerine
Söyleşi
07-11-12
024 GÖNÜL
Ahmet ŞENKUT
Eski Yükümlülükler
04-10-12
Tümay DAĞDELEN
Neden
18-10-12
025 İRFAN
Enver TURANLI
Masonik Etiket
08-10-12
Figen KUTER
Masonlukta Harici Teklifi ve Tahkikat
22-10-12
Nihat DEMİRKOL
Bir Çöküşün Analizi ve Atatürk
(Cumhuriyet ve Atatürk Haftası)
05-11-12
Meşahir KUTENGİN
Teizm, Ateizm, Deizm, Agnostizm
03-12-12
Haluk ERKUR
Voltaire ve Aydınlanma
17-12-12
026 ÜMİT
Yüksel KAZMİRCİ
Loca
02-10-12
Ömer AKYÜZ
Ritüel
Özgür Mason Olmak Ne Demektir?
30-10-12
Ayhan YALAY
Rahmetli Muhterem Burhan Ceyhan
Üstadımız
27-11-12
042 EPHESUS
NesimTERİ
Yardımlaşma
01-10-12
Semih ADIYAMAN
Mevlâna
12-11-12
Ata BOZOKLAR
Mason ve Bilim
10-12-12
Dav i d ENR1QUEZ
Masonluk ve Tinsellik
24-12-12

--- Sayfa 137 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
047 EYLEM
Haluk SANVER
Hiram Efsanesi
01-10-12
Haluk SANVER
Evrensel Mabet
01-10-12
Semih TİMOÇİN
Özgür Düşünce ve Laiklik
15-10-12
Ömer KÖKER
Sokrates ve Direnişi
12-11-12
061 MANİSA
Haluk Metin
GENÇTUĞ
Özlü Sözler Işığında insan
10-10-12
065 EGE
Murat GOMEL
Daire
04-10-12
Suat TÜRKMENOĞLU
Sudaki İzler
01-11-12
071 IŞIN
Haluk KAHYAOĞLU
Masonluk ve Biz
01-10-12
Ferit TALİM
Kâmil İnsan Olma Yolundaki
12-11-12
Ferit TALİM
Evrimimiz
12-11-12
Ali Rıza SAYSEN
Mevlâna, Mev
072 BAŞARI
Şamil GİRGİN
Nefse Hakimiyet
08-10-12
Can SAN
Yok Olmak veya Ölümün
22-10-12
Can SAN
Ötesine Geçmek
22-10-12
Nihat DEMİRKOL
Bir Çöküşün Analizi ve Atatürk
(Cumhuriyet ve Atatürk Haftası)
05-11-12
Suat BÜKET
Hakikati Aramak ve Kuantum
03-12-12
078 ÜÇSÜTUN
Ergün AYBARS
Atatürk'ün Devlet Modeli
(Cumhuriyet ve Atatürk Haftası)
06-11-12
Necmettin
ERDOĞAN
İyonik Sütun
20-12-12
082 KARŞIYAKA
Fahri COŞKUN
Evren, Zaman ve İnsan
15-10-12
Levent ELBEYLİ
Akıl ve Sezgi
26-11-12
097 BODRUM
Sunay AKIN
Bakmak ile Görmek
27-09-12
Bülent SEVDİK
Evrim ve Masonluk
11-10-12
Türker YILDIZ
Kabbala ve Gölgemiz
22-11-12
İskender IŞIK
Masonik Yaşamlar Dizisi Sunumu
"Hasan Ali Yücel"
13-12-12
Erhan ÖZATAY
Gönül Gözümüz ve Aynamız
13-12-12

--- Sayfa 138 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
099 KORDON
Yüksel KAZMİRCİ
Ezoterizm Niçin Masonik
Öğretinin Temel Taşıdır
27-09-12
İrfan DAYIOĞLU
Kardeşlik Üzerine
11-10-12
Ergün AYBARS
Atatürk'ün Devlet Modeli
(Cumhuriyet ve Atatürk Haftası)
06-11-12
102 DOĞA
Berkhan SAVAŞÇIN
Mason Olmak İçin Bir Yolculuk Tekris
09-10-12
Kuthan SAVAŞÇIN
Tanrıya İnanıyor musunuz ?
23-10-12
Ozan ARSLAN
Kurtuluş Savaşı ve Atatürk
(Cumhuriyet ve Atatürk Haftası)
06-11-12
Ahmet SARAÇOĞLU
Ölüm Olgusu Üzerine Bir Deneme-
Ars Moriendi "
18-12-12
105 TAN
Ali İÇHEDEF
Basiret
02-10-12
Mustafa ÇETİN KOL
Locanın Çırak Derecesindeki Yorumu
30-10-12
Mustafa BESİMZADE
21. Yüzyıl Masonluğu
27-11-12
113 OCAK
Nedim ÇAKIR
Tarih Yazan Bir Kardeşimiz
Labirentindeki General
04-10-12
115 ŞAKUL
Üzeyir KIRCA
Zıtların Ahengi
08-10-12
Nihat DEMİRKOL
Bir Çöküşün Analizi ve Atatürk
05-11-12
Nihat DEMİRKOL
(Cumhuriyet ve Atatürk Haftası)
05-11-12
134 MARMARİS
Figen KUTER
ABD'de Masonik Binalarda Görsel
Gezinti
18-10-12
138 NOKTA
Ömer KÖKER
Doğunun ve Batının Ortak Filozofu:
İbn-i Rüşd
08-10-12
Ergün AYBARS
Atatürk ve Masonluk
22-10-12
Nihat DEMİRKOL
Bir Çöküşün Analizi ve Atatürk
(Cumhuriyet ve Atatürk Haftası)
05-11-12
Levent OKAN
İnsan Neden Yalan Söyler
19-11-12
Beykan ASKAN
"Türk Masonluğunda Bir Dönüm
Noktası: 1965 Olayları"
17-12-12
142 İMBAT
Bedros BOYACIYAN
Çizimlerimle Masonik Düşünceler
06-11-12
Suphi VARIM
Masonluğun Eski Sırlarına Erişebilmek
20-11-12
145 NİRENGİ
Kasım ERCAN
Loca Çalışmalarımızda Adap ve Erkan
04-10-12

--- Sayfa 139 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ali Rıza PEHLİVAN
Çalışma ve Çalışmalarımız
Ne ile İlgilidir
01-11-12
Nahit KERESTECİ
"Feridun Bilginer'i" Anlamak
15-11-12
Ömer ÇİFTÇİ
Tekliften Tekrise
29-11-12
148 AGORA
Zafer KEMENT
Ömer Hayyam'dan Neyzen Tevfik'e
27-09-12
Rıza İnay
ERGÜNDÜZ
Bilgisayar Etiği, Online Masonik
Gruplar ve Yazışmalar
11-10-12
Suat TÜRKMENOĞLU
Sudaki İzler
01-11-12
Ergün AYBARS
Atatürk'ün Devlet Modeli
(Cumhuriyet ve Atatürk Haftası)
06-11-12
Ender YÜCE
İngiltere Büyük Locası
15-11-12
Sami SİGURA
izmirTarihinden Bir Sayfa:
Sabetay Sevi
22-11-12
Tolga KANDOĞAN
Anadolu Türklerinde Masonik İzler
20-12-12
149 IŞIK
Ertan GÖRÜN
insanı Yönlendiren Dünyasal
Gerçekler
22-10-12
Nihat DEMİRKOL
Bir Çöküşün Analizi ve Atatürk
(Cumhuriyet ve Atatürk Haftası)
05-11-12
Ali Rıza SAYSEN
Mevlana, Mevlevilik ve Sema
19-11-12
Yüksel KAZMİRCİ
Kalfa Derecesi Üzerine Düşünceler
03-12-12
164 FETHİYE
Ahmet ERMAN
Harici Masonluk
27-11-12
171 TERAZİ
Can TANELİ
Ermiş
18-10-12
Erol GÜNERİ
Hain-Hiyanet-(Hainlik)
15-11-12
Sertaç İŞLEKEL
Düşünen Beyin
29-11-12
172 ÇEŞME
Tanıl ADALI
Aydınlanma
21-10-12
Taner TOPARLAK
Temsil veTemessül
18-11-12
Türkhan Slem
Ezoterizm ve Masonluk
16-12-12
176 SENTEZ
Figen KUTER
Sevgi ve Kardeşlik Üzerine
09-10-12

--- Sayfa 140 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ozan ARSLAN
Kurtuluş Savaşı ve Atatürk
(Cumhuriyet ve Atatürk Haftası)
06-11-12
Ömer Köker
Felsefenin İnanca Bakışı: Teizm-
Deizm-Pânteizm ve Masonluk
18-12-12
178 KUŞADASI
Kaya KONU RAY
Hermetik Tekris
10-10-12
Refik SAYDAM
Başbakan Doktor Refik Saydam
Kardeş
03-11-12
Tacettin ÜRKMEN
Çırak Derecesi "Bir Dönüşümün
Başlangıcı"
14-11-12
Figen KUTER
Harici Teklifi ve Tahkikat
28-11-12
182 ZUHAL
Ergün AYBARS
Atatürk'ün Devlet Modeli (Cumhuriyet
ve Atatürk Haftası)
06-11-12
Remzi Sanver
Masonun Sorumlulukları
13-12-12
187 ÖZVERİ
Teoman GÜRCAN
9. Yıl Geleneksel Açılış Konuşması
10-10-12
Suphi VARIM
Çırak Alegorileri
21-11-12
Sönmez ALEV
Kuruluştan Günümüze
10-10-12
Kaya MANOĞLU
Haricilik, Masonluk, Masonik
Formasyon ve Masonik İbadet
19-12-12
192 HERMES
Tanıl ADALI
Aydınlanma
01-10-12
Musani Misafir
FRANKO
Platon'un Mağarası
12-11-12
Ömer KÖKER
BirYıkımın Anatomisi
26-11-12
198
PAMUKKALE
Berkin AYDOĞMUŞ
Mozart Kardeş ve Masonik Müzik
15-10-12
Uğur ORAL
Masonluğa Saldırmanın
Dayanılmaz Hafifliği
05-11-12
Selçuk Burak
HAŞILOĞLU
Tapınak Şövalyeleri ve
Bankacılık Sistemi
19-11-12
Ediz Hun
Gelişim Sürecinde İnsan ve Masonluk
12-12-12
205 HERODOT
Semih ADIYAMAN
Masonik Yaşam Üzerine
01-11-12
Tahsin TÜZER
Masonluğun Genel Locamızın
Özel Yararları
15-11-12
Ali Rıza UYSAL
Mitra Kültü
20-12-12

--- Sayfa 141 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
213 DOKUZ
EYLÜL
Refik ŞAŞMAZ
Tanrının Yarattığı Ürün: İnsan
09-10-12
Ozan ARSLAN
Kurtuluş Savaşı ve Atatürk
(Cumhuriyet ve Atatürk Haftası)
06-11-12
Ergin ALGIM
Ham Taş
18-12-12
220 OKYANUS
Berk ARBİL
Masonluğun Masonlara 10 Emri
02-10-12
220 OKYANUS
Berk ARBİL
Masonluğun İnsanlığa Karşı Görevleri
02-10-12
Orkan SÖZER
Eski Çin Felsefesi ve Önlüksüz Mason
Konfiçyus
16-10-12
Özden ERTÖZ
Bektaşilik
27-11-12
Levent
ÖZBAKKALOĞLU
Mason ve Eylem
11-12-12

--- Sayfa 142 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
LOCA
İNTİKAL TARİHİ
ÜNAL YILMAZ
MÜSAVAT
22.03.2012
AYHAN KARASAN
KORDON
25.05.2012
YAHYA GÜNDÜZ ERDOĞAN
KOŞUYOLU
10.07.2012
FARUK KUNTER
GRANİT
26.08.2012
NECATİ BÖKE
HÜRRİYET
09.11.2012
HALİT İLER
İRFAN
30.11.2012
OSMAN EMED
KUTUP YILDIZI
11.12.2012
FARUK ÇETİN
HOŞGÖRÜ
11.12.2012
ALİ HALDAN LEVENT
AGORA
14.12.2012
MEHMETYÜREKLİ
HERMES
15.12.2012
MUHİTTİN GENÇASLAN
GELİŞİM
21.12.2012
NECDET AÇANAL
BARIŞ
22.12.2012
BURHAN APAYDIN
BARIŞ
23.12.2012
SELAHATTİN ATASOY
UYANIŞ
28.12.2012
KEMAL BENLİ
DOĞUŞ
29.12.2012
MELİH KAYAN
UMUT
31.12.2012
ISAK MORDO SAVARYEGO
GÖNYE
09.01.2013
ÖZBEY TEMEL
AHENK
10.01.2013
MİSEL BENREY
HÜMANİTAS
11.01.2013
BEDRİ SEVİM
ÇEKİÇ
27.01.2013
HİÇBİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş/a intikal eden Kardeşlerimize Ev.-.'in Ul.\ Mi. /ndan sonsuz mağfiret
kederli ailelerine ve biitün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.

--- Sayfa 143 ---
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAZI KABULÜ
ve YAYIN KURALLARI
Yazının Kabulü
Mimar Sinan Dergisi Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin üç ayda
bir yayımlanan akademik nitelikteki yayın organıdır ve 10 Ekim 1966 ta-
rihinden beri yayınlanmaktadır. Dergide, Masonlukla ilgili özgün araştır-
ma, makale ve çeviriler yayımlanır.
Mimar Sinan Dergisi iki ana bölümden oluşmaktadır. Birinci bölümde,
hakemler tarafından değerlendirilen ve yayımlanması uygun görülen öz-
gün araştırma yazılarına, ikinci bölümde de dergi alanı kapsamındaki ko-
nulara özgü yorum makalelerine yer verilmektedir.
Yazarlar, makalenin özgün bir yazı olduğunu, daha önce herhangi bir yer-
de yayımlanmadığını ve makalenin değerlendirme süreci içerisinde başka
bir yerde yayımlanmayacağını kabul etmelidirler.
Yazılardaki bilgilerin ile kaynakların doğruluğundan tümüyle yazarlar
sorumludur. Dergide yayımlanan yazılar, yazarların şahsi görüşlerini ifa-
de eder ve sorumluluğu tamamen kendilerine aittir. Bu yazıların Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası'nın veya başka bir Masonik birimi-
nin resmi görüşlerini veya fikirlerini temsil ettiği iddia edilemez.
Yayım Kuralları
Hakemli bölüm için gönderilen yazılar 30 sayfayı, kişisel yorum makalele-
ri ise 15 sayfayı aşmamalıdır. Araştırma yazıları ve makalelerin Türk Dil
Kurumu yazım kurallarına uygunluğu şart olup, imlâda Türk Dil Kuru-
munun kaidelerine uyulacaktır. Bir sözcüğün yazımında tereddüt olduğu
takdirde Ana Yazım Kılavuzu'na (Ömer Asım Aksoy, Adam Yayınları) ba-
kılacaktır. Kısaltma kullanmak gerekiyorsa, Hür ve Kabul Edilmiş Ma-
sonlar Büyük Locasının kısaltma dizini geçerli olacaktır.
Yazılar elektronik ortamda verilmeli, yazar/yazarların iletişim bilgileri
belirtilmeli, konferans üslubunda olmamalıdır. Özgün araştırmaların da-
yandırıldığı belgelerden alıntılar sarih bir biçimde, dip not veya son not
olarak belirtilmelidir.

--- Sayfa 144 ---
Makalenin ilk sayfasında makalenin adı, özeti ve anahtar sözcükler (Türk-
çe ve ingilizce) yer almalıdır. Ayrıca yazının Türkçe ve mümkünse ingiliz-
ce kısa bir özeti (özet - abstract) ile yazı başlığının İngilizcesi bulunmalı
ve faydalanılan kaynaklar belirtilmelidir. Internet'ten alınan kaynakların
doğruluğu mutlaka tahkik edilmelidir.
Yazıda resim veya şekil kullanılmışsa; bunlar yazının içindeki yerine ko-
nulduğu gibi, ayrı birer dosya olarak da verilmeli, resimler basılabilecek
kalitede (en az 300 dpi) olmalıdır.
Çeviri yazılarda; yazarın ve çevirenin adı ile birlikte orijinal yazının ne-
rede ve hangi tarihte yayınlandığı belirtilmelidir. Ayrıca müellifin onayı
alınmış olmalı veya çeviri yazının telif hakkı sorun olmamalıdır.
Gönderilen yazılar Yayın Kurulunun onayından geçtikten sonra yayın-
lanır. Yayınlanmayan yazılar için geleneğimiz uyarınca herhangi bir ge-
rekçe gösterilmez. Yayın Kurulu gerekli gördüğü durumlarda metinde
editoryal düzeltmeler yapabilir. Gönderilen veya yayınlanan yazılar için
herhangi bir ücret ödenmez, yazı yayınlandığı takdirde bütün telif hakları
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin olur.
Yazarlar yazılarını, Yayın Kuruluna teslim ettiklerinde bu şartları kabul
etmiş sayılırlar.
Yazılarınızı, her türlü istek, soru, şikayet ve önerilerinizi aşağıda-
ki yazışma ya da e-posta adresine gönderebilirsiniz.
YAZIŞMA ADRESİ:
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAYIN KURULU
Nur-u Ziya Sokak, No. 9, Kat 2 34420 Beyoğlu - İstanbul
e-posta : mimarsinandergisi@gmail.com

--- Sayfa 145 ---
The Quarterly Journal of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
6.
Message From The Grand Master
M. Remzi SANVER
7.
General Assembly No: 2... April 3, 1955
Erdal TÜRKER
28.
Masonic Temple at Kadıköy
Ergin KOPARAN
40.
Agape and Harmony Table
Timur GUDA
51.
Geometry and Sacred Geometry
Burak TANRIKUT
71.
Symbolism and Philosophy
Kirk McNULTY
Translated by: Ali VERBAS
83.
Important Documents From The Archive
Yavuz Selim AGAOGLU
90.
I will Stand with Justice and Right
Serdar HIZIR
99.
News from The Lodges
Mimar SİNAN
142.
Obituaries
Mimar SİNAN
143.
Article Submission Rules
Mimar SİNAN
Address : 9, Nuruziya Sokağı - Beyoğlu / ISTANBUL
YEAR: 2 0 1 3
N O : 1 5 8